林奕含全部文章整理

# Facebook

## 2016.2.18

時值國際書展，有張愛玲特展，空間不大 卻有難得的手稿與生前衣物等等 我已經多年沒有讀張愛玲一字 大可以說，大量閱讀翻譯書籍，就是在逃避張愛玲。 但張愛玲依舊是我的宗教。 書展時，我只想到這一句話: 余讀張氏書，想見其為人。 適展，觀愛玲假髮假牙遺衣 諸讀者以時習禮其家，余低回留之，不能去云。


## 2016.3.8

我在訂婚宴上大發牢騷 雖然牢騷的對象應當是一隻耳朵 而不是一支麥克風 牢騷如塵騷動賓客的眼睛 眼淚如珍珠孵出來

宴畢 我和B蠟在那兒給人拍打照相 葉菊蘭是爸爸的病人

她走過來 踮起來 抱住我 說

妳真棒 我愛妳

我突然覺得滿室芬芳的不是玫瑰 而是菊 是蘭 我的高跟鞋把腳扳成一種舞姿 踩著爆發的花床飄飄欲仙

外婆回家 循例評論了一輪女客的服飾音容 外婆突然說:

葉菊蘭比電視機裡好看。 一句話戳破我為其人其事高張的熱氣球花籃之心 我只能說:

阿嬤 她是葉菊蘭 她不需要好看。

## 2016.03.10

在買菜結帳的隊伍裡聽見兩位媽媽對話 「我跟妳講 煮飯就是要煮得有一點不健康 太健康了 兒子成天都想吃速食 煮得有一點點鹹有一點點油 兒子才不會跑出去吃外面更不健康的東西」 一段話如珍寶被我撿起來 這位媽媽應該也很懂得夫妻相處之道吧。



## 2016.03.15

寫文章到半途 意識到身體在鬧旱災 去廚房洗了番茄

一面在心裡拔除冗字的時候 才發現自己把綠蒂頭綠萼片放到碗裡 而紅番茄扔到垃圾桶 馬上想到牛頓要煮蛋 卻把懷錶丟進鍋裡的故事 重蹈偉人的逸聞 卻無力實踐偉人的事業 是世界上最雙倍淒涼的事了 就像我唯一比羅蘭巴特厲害的是偏頭痛一樣



## 2016.03.25

我恨透了批踢踢上那張沒有四肢要如何與女性做愛的圖片。 我記得我有一年發神經病到巔峰 (批踢踢上是這麼稱呼精神病的)

半玩笑半絕望地跟 我的 醫生說: 我好想要一本身心障礙手冊

而 我的 醫生用他特有的老實官腔回答我: 如果妳真的要我可以幫妳辦 但是妳會發現，在台灣 殘障手冊除了停車之外並不會給妳任何好處。



## 2016.04.21

終於也到了B會在廁所門外等

怕我尋短的時刻了

我以前多麼喜歡少女時代

我的手機鈴聲是 Beep Beep

我的來電答鈴是 Stay Girls

我的鬧鐘是 Hahaha Song

我的宿舍壁紙是日版 Oh!的海報 我的讀書音樂是第二次巡迴演唱會

聽到 Run Devil Run 我就知道該休息一下

我為了第一時間看到 Flower Power 的 MV 翹了我唯一不會翹的 棟樑的楚辭

在棟樑的楚辭和史記拿到大學生涯唯二的高分 把自己窩在教室最後一排的位子裡

連著椅子的桌像飛機艙一樣 隨時可以起飛 看遠處小小的老師在橫行的黑板上

用粉筆拖拉出屈原一生腳印的山水畫 一流漢北二流江南三渡洞庭四投汨羅 老師說九死未悔

老師說死字的嘴形像一個微笑 我總是窩在那裡出神

心裡想 我想成為老師這樣的人 一手抄筆記一手打開印了少女時代照片的水壺 十九歲第一次去看少女時代的演唱會 哥哥搶到搖滾區的票

人人引頸企踵 引布條企螢光棒 人太多了 我欲溺欲嘔

開演不到十分鐘就走了

抱歉地斂著下巴 從人的汗腋下出去 路漫漫其脩遠兮 吾將上下而求索 上沒有昇華了存在的天堂

下沒有凝固著臉孔的地獄 到樓下便利商店的樓梯是刀鋸 陌生店員問話的嘴是煮我的鼎鑊 連邱妙津都撐到了二十六歲

而我連一本書都沒出

現在想到棟樑老師 老師就像一個顛倒了的夢想一樣 我的人生就是那一幕: 終於等到期待大半年的演唱會

蚌裡珍珠 薔薇花心 粉紅絨毛小獸的演唱會 但是我身體不舒服

只好先走了



## 2016.04.27(歪歪指林奕含) 歪:我覺得要睡覺，Baileys 比 Imovane 加 Tofranil 有效

楚楚在沉吟 我可以看見他眼前展開一張隱形的螢光視窗 大寫的 B 字後游標閃爍

無數 B 開頭的藥名一個挨著一個呈黑字瀑布瀉下來

歪:我是說，奶酒 楚:啊，當然，加了冰塊很好喝，那個 Baileys 啊



## 2016.6.11

我跟 B 非常喜歡討論高中生活 也或許是我的生活在那裡就停了 美得像禿樹的手指上最後一片半黃半綠葉子的生活 考上十八班

是我短短然而已經太漫長的人生裡 唯一一件酬報大於付出的事情

我知道當老師說 妳是我教過的學生裡數學最好的 老師談的不是數學 談的是我對現今沒學歷沒工作的日子的信心 我也知道她們在婚禮說我美

我可以誠實地說 我只是妝化得厚

啊 美得像一個新築鳥巢的生活 美得像嬰兒和幼犬的一場接吻的生活 這個語境是這樣的

場景:段考 人物一:她

她說「慘了我都沒讀」

她的意思是「我只寫了兩而不是三本參考書」

人物二:我

我說「慘了我都沒讀」

我的意思是「我連課本都沒打開過」

然而我們還是好得像麵包和奶油

好得像一顆排球相鄰的兩個縫片

每天上學跟她們說話上了癮

聽她們說話像酗酒

現在我才明白我那時是踮腳尖在世界的極點酗著永晝的青春

## 2016.6.23

在屋子裡亂翻書看看

樓梯間有人上樓來了

阿嬸的聲音喊著日本語演歌

那種自顧自、一花一世界

真是非常美

提筆正要寫下來

心中馬上自動播放起張愛玲的《心經》:

不知道為什麼/

無論誰/

單獨的下去或是上來/

總喜歡自言自語/

好幾次了/

我無心中聽見買菜回來的阿媽與廚子/

都在那裡說夢話/

我叫這樓梯/

獨白的樓梯。

最難的還是寫到沒有人寫過的地方。

## 2016.7.1

去年今時 在台中看了草間彌生展 人人知道草間標誌的大小圓點其實是她從小的幻覺 也知道她的名言

「若不是藝術，我早已自殺」 整個大展我私自喜愛的是 有個純白的空間擺著各式塗成純白的傢具 每個入場的觀眾分發大小各色圓點貼紙 每個人都可以在純白得像要滴下口水的空間裡貼上點子 有小孩蹲在地上 貼上了又用指腹去摁摩 要圓點乖馴服貼的樣子

也有半癱的爺爺被輪椅推進來

貼貼紙的眼神清真像個嬰孩 爺爺手上爬滿了爛梨的斑 藝術家邀請觀眾分食、與她的精神病乾杯 站在那個空間裡 我很難維持我的五官。 但是 說藝術是精神病的出路 這個氣派的論調是我一直小心避免的 我想起捷運站裡的咖啡店 咖啡店是精神病患的庇護工場 只雇用精神病患 那個高瘦又白得像初雪的男生店員 咖啡在他手中戰慄得像養浪 小蛋糕高高垛的奶油欲山崩 他走一步看一腳 說話聲音小得像蚊子叮的癢 我可以想像他這樣高大一個人 力氣的極限就是端咖啡和蛋糕 罔談藝術。

我往往要哭

好想捧著他的臉說 你別再努力了 你就聽從疾病的話 躺在地上撒潑 你別再努力了

你這麼努力

我以後聽見人說 「我也想要有精神病， 精神病是理解自我的方式， 其實人人都有精神病」 我會想用叉子叉爛她的嘴。 求求你 你別再努力了。



## 2016.7.17

最近養成了與B返鄉省親的習慣

周休二日 一晚住他家 一晚住我家

曾經有好幾年 我一個人南來北往 在高鐵上背誦著《純真博物館》或是《黛絲姑娘》 一邊流眼淚 擦眼淚的時候從被夜色敷成半鏡子的窗戶 看自己的臉被城市的燈花劃出血痕 又看見隔壁座的男人在看我

那個心碎啊。

我是非常迷信語言的魔術的人

當一個人對我說「妳完全可以相信我」

我真的就會開始完全相信她

因為我自己對文字是異常忠實的

「我是非常迷信語言的魔術的人」

簡而言之──「我是非常容易被騙的人」。 忘記是哪一年

有一個晚上又睡不著 (似乎那時候喧騰著令我憤怒的 所謂「太陽花女王」 性交易的新聞) 我真不知道哪裡來的勁頭 把這多年發生的事情寫成 line 複製貼上給四五個最親密的朋友 我討厭她們數落我喝醉酒、酗咖啡 我只希望有一天有一個人可以對我說 「妳光是活著 就比誰都『在焉』。」 我好愛 我的 醫生 我大哭的時候他遞衛生紙給我 診間的衛生紙是厚厚垛砌起來的平板式衛生紙 我總是一面擤鼻子一面說

「醫生你好厲害 我從沒有認識誰每次拈平版衛生紙都一定是正好四張」 我的 醫生總是說

「哎呀 做這一行練就的身手」然後呵呵笑 我可以看見他的醫院識別證連著帶子流下來

服貼他的肚腩 笑的時候更腆了出來。 醫生和諮商師以外 第一個我沒有開口卻明白發生了什麼事情的朋友 是大學才認識的美美

她有一天對我說

「有一次我又讀到妳在寫夢 我突然知道了。」 美美有時候跟我很像

以前念佛教哲學念到心無宗

有一句「無心於萬物 萬物未嘗無」 我馬上歪道地想到

啊 這就是說我啊

我不曾想要傷害誰 卻那樣被折殺了 也許聽美美講述她的生活 我千般心疼她的時候是潛意識地萬般心疼自己。 當初看漢內克的《鋼琴教師》一見鍾情於伊莎貝雨蓓 她主演的新作剛上映

美美剛剛跟我說:

「我寫完最緊急的報告了

我現在非常笨

但我要去看雨蓓」

我覺得這三句話真是美不勝收

這就是詩啊



## 2016.7.24

每次鬧區約會

我一定會捧錢幣進街友的碗裡 或是殘障阿姨的溼紙巾 老奶奶的大誌 不是我用爸媽給的零用錢便大方 我啃老也是斟酌度量在啃

應該說 正因為不是我自己賺來的錢

不幫助人 我更沒辦法心安 也老在捷運站幫老爺爺過閘門 找站務員 做這些事 B總像是他受了幫助 跟我說:謝謝妳 我若是男人 可做的更多 我總估摸著需要協助的人在安全的範圍內才幫忙 健壯 氣盛的男子乞憐

我亦不敢上前 只拉拉B的衣袖 說 拜託你去幫幫他

今天 買了一個阿姨的玫瑰 我看著整個人一攤在地上的阿姨心想這就是書上所謂的黧黑色 玫瑰花的萼片給釘上粉紅紗

回家一拆 那花瓣果真垂頭喪氣起來 蔫了 回家的路上去便利店 留著平頭的女店員對我們說

怎麼有玫瑰?

用手指比了最近流行的手指愛心 一瞬間整個鄰整個里瘋長出七彩的花卉 轟然大香 我很歡喜

但是歡喜中有一種悽慘

俗話說 笑，世界跟著你笑;哭，只有你一個人哭 那真是真真的 手裡拿著被釘書機托起來的粉紅色玫瑰花 每個人看妳的眼神就像妳自身就是一個節日 但從前妳生病的時候 他們說 「她本來就不應該畢業」 「她還不是家裡有錢」 「她聽說又喝醉酒」

我知道 這個樂淫哀傷的世界就像一朵一百元的玫瑰花一樣 花瓣向外招搖亮相 而刺是手裡的



## 2016.7.31

讀到所謂詩人這樣寫精神疾病: 「握緊自己的脆弱，承認自己的傷口，他才會是真實在著且會慢慢復原的存在。」 寫他自己之所以不吃藥因為藥物跟正向思考一樣都只是鎮痛劑

真的是去你爸的

你可以不吃藥只有一個原因

不是你比較勇敢 或比較承認

你可以不吃藥的原因就是你不吃不會死

對 不吃不會死。就這樣。 我十九歲開始吃思覺失調的藥 雖然我覺得把精神分裂改名成思覺失調 僅僅像把雜貨店改叫做便利商店一樣 徒勞 且是滑稽的那種徒勞

無論如何 暫且叫那藥 X 吧

開始吃X之後 是從十七歲生病以來終於可以感到平靜的時光 可以睡滿八個小時 可以吃完一整碗飯

雖然還是噩夢 雖然 X 的副作用讓我一個月胖了二十公斤 楚楚醫師很開心 但他知道我恨自己吹氣球的身體 知道我不只是照相機 連車窗倒影都避諱 他看我平靜了一個月便說可以換藥了 那一個月裡我還和爸媽去英國 商量著留學 劍橋的數學橋沒有用一個釘子 全是木凸榫與木凹卯銜接而成 那個清純 像七夕的鵲橋 像走在無限個吻之上

換藥之後 沒了 X 我又開始愛哭 厭食 幻覺 幻聽 想自殺 有一次爬出了柵字式陽台 腳踩在那一橫劃上 樓下的管理員又在看我 我總不能被他看光內褲又看光腦漿

終於是爬了回去

楚楚要我馬上住院

我那時一個人住

(廢話 不然怎麼爬陽台) 永遠記得一個人跪在地上打包行李 以前就住過的所以知道 可以摔破了拿來割腕的馬克杯不可以 可以抽出鞋帶來上吊的球鞋不可以 可以在胸前插出心臟的刀叉不可以

跪在那裡 打包換洗的內衣褲 還有不知道又要住多久所以一整套帶去的莒哈絲和貝克特 住院之後第二次開始吃 X 又開始胖

一吃至今 一肥至今

但是終於又平靜下來了 媽的不吃藥萬事萬物對我而言都只是各種死法而已 永遠記得一個人打包 一個人揹著行囊辦住院

說是行囊 但是我可以走去哪裡?

面對藥物我確實很卑微 但這跟勇氣一點關係都沒有 我此生只能一而再再而三地告訴別人:

它就是慢性病 你不要跟我講你糖尿病或中風了用勇氣來治療 我真的恨透了這個年代所謂文青關於溫柔或直面傷口的論調 幹



## 2016.8.8

B 都說自己不過生日

父親節前夕 又在暑假 說習慣了便跟其他日子一樣 像從罐裡拿出另一顆核桃 直到有一次他脫口 說大網站寄給會員的生日祝福他都留著 那大約是我人生中第一次體驗到母性的時刻 啊 人人說這孩子踏實可觀

但他其實有夢

雖然他自己都沒意識到。 我便每次地卯足了勁替他過生日 如果他是一塊心滿意足的巧克力布朗尼蛋糕 我再虛華也要化作一片金箔舔上去 我不必知道自己是不是必要的

但是我極歡喜。

安娜卡列尼娜的開篇句: 幸福的家庭都是相似的，而不幸的家庭各有各的不幸 我也大可說: 幸福的人都是相似的，而不幸的人各有各的不幸 我是能夠說「清明的眼睛」就決不說「雪亮的眼睛」的人 但在 B 的愛裡我庸俗得如此自在 彷彿人生真的就是一塊蛋糕要切成八或十等份而已 我肥美蔓杈的文字遊戲紛紛下馬 此刻我只記得一種語言:

我愛你



## 2016.08.09

竟然有新聞台討論許淑淨的外貌打扮

真的是干你屁事

主播先生你才是該換一副細框眼鏡

換一條非緞面領帶

還有西裝的墊肩太大了也要換

最好還順便長點腦

幹



## 2016.08.29

當初談好的合作破了。 她說我會受不了出版後的壓力。 我很想跟她說:

請妳以後不要隨便對別人說 「妳什麼都可以告訴我」 因為有白癡真的會就這樣相信，比如我 其實她檯面下有什麼更骯髒的理由 我都無所謂

但我生平最恨的就是因病史而謂我不能

說因為妳精神病所以不能出版

這就是歧視

又一次看到歧視可以多麼落落大方

好心，好意，思無邪。

媽媽教我要放下

我曾經有選擇 我可以假裝世界上沒有人以強姦小女孩為樂 假裝世界上只有馬卡龍、手沖咖啡和進口文具 但是我選擇立根並在毒瘴汙潦的土壤裡過一生 曾經我也只是整齊齊頭得像綠紋稿紙的秧苗中的一枝 但是我的一生就那樣被改變了

妳懂嗎? 我比任何人都不甘心 就像我已經忘記八月十一日是什麼日子 但是那日一早起床就開始癲癇、流眼淚 我不是生來就有癲癇的。 可以忘記創傷，可是創傷不會忘了我。 沒有她所謂的文壇超新星美少女華麗拋物線旋轉出場了 沒有信義誠品一百五十人的簽書會了 (但我要的不是這個)

(妳懂嗎?)

(我只是希望有人能看到我看到的東西) 但文章還是要寫的

書還是要出的

只是書不會放在書店門口 它也許會被放在書店店員的嘴巴裡 我的書跟我一樣，運氣不好呵。



## 2016.9.2

反正女生在被侵犯的 100 小時

或是 100 天內

飲食如常 衣著如常 談笑如常 屎尿如常 當初就一定不是不合意性交 只要沒有一哭二鬧三上吊的 都是愛 做愛

美美地做一場永夜的愛

沒有人願意去設想創傷當下的防衛機制可以多複雜

祝世界上的阿翰及其聲援者們死光光

幹



2015.10.15

一個秋日晚上 近日虛弱貧窮欲死 半夜冒眛楚楚 問醫院有床位嗎

再ㄧ個人待在家我肯定會死掉

醫生說病房客滿 不然轉院 我說我沒法再跟另個人講一套身上漫長的污染歷史了 只好搭計程車去急診 亂編些症狀

對不起醫生護理師

但我只是想要人看住我 左邊床位的心電圖像個規矩的兵嗶嗶吹哨

我遂安睡一夜

臉書朋友一百個 沒有一個我可以打電話去請求他阻止我尋死 或拜託她守我睡 睡在旁邊就好

我明白是為什麼

2010 年 我的鼻孔長出鼻胃管

世世來看我

她說:

Betty, how could you do this? You are my best friend! 後來她兩年沒同我說話 當然我們也不再是最好的了 我有時喪氣想 美美 甚至 B 若認識從前的我亦不會歡喜我 喪氣 即是死亡的氣息

忒大一個世界 沒有人有閒幫妳往此岸一把 妳只能去醫院騙一個床位 口鼻毛孔在消毒水味道的毯子裡安全得如此窩囊 安全到心死

出院以後繼續一個人跟從這個殘障的季節 時間一跛一跛地走

妳拿著它的斷肢

左手拿時針 右手提分針

像個雙刀的武士

妳知道生活不是戰鬥 生活就是生跟活

如此困難



## 2016.9.3

昨天去看了是枝裕和的新片

〈比海還深〉

我非常喜歡選角

阿部寬

飾演一失意就到了中年的小說家 現在做著說好聽是偵探 說難聽是徵信社的行業 阿部寬高廣如廈 黑邃如穴 忒大一個人

卻半偷半盜 掇拾來這許多小錢 小句子 回去撒散在賽馬場上 捏鑷著小鋼珠筆 便利貼舔在牆上 幾疊榻榻米的小房簡直不容轉身 他蜷蜷渥在亂砌的書堆中睡著

像小嬰在羊水裡的姿勢

還有駝著背打小鋼珠 擎著小窺視望遠鏡 他好像忘記自己竟早已長這麼大 也生子 也離婚了 那真的是極哀婉的。

他的夢想是小說家 青年時拿過獎。 在電影院裡我哭泣不能止

從小到大 人人說我有才華

可才華是什麼?

才華不過是在家裡蹲大便也帶著手機 發現是牙醫診所而不是出版社打過來妳便情願牙爛到最根底 才華不過是大出版社約妳出來 誇妳一個八年級打過一群四五年級 然後真的談到合約的時候他說了: 「絕對會放照片，也一定會講妳高中的事情」 去你爸的才華。

我至今還沒有想清楚 為什麼文學的天分 比煮麵的天分 或者擦窗戶的天分

顯得更渺茫 更具抒情傳統 更接近神性

或者說 更高級一些 而他們所謂的天分其實就是一天讀書讀八個小時 讀大江健三郎而不讀村上春樹而已。 這多人說我有才華

多得讓人發夢

但也沒有多到讓人醒不過來。



## 2016.9.5

昨晚夢到我在寫信

信是這樣開頭的: 「妳們在婚禮前一個禮拜，或是前一天 說不能來，甚至說可能不能來 那真的是殺傷了我」

星星點點寫了幾千字

醒來以後不確定是夢

或者我只是躺著在思考 有時候覺得我之於妳們只是流矢和不需要的靶子 或者像演義小說裡借箭 無數的流矢和無數的靶子 永遠有可能

也永遠沒有確定的配偶關係

我在想

我是否也曾經這樣辜負人? 也許最大的辜負便是

父母生我育我

而我次次自殺。

今天不知道哪來的傻想 拿了《太陽照常升起》重讀

每讀一個段落 起來倒水喝 都被藥物的副作用，姿勢性低血壓 給推倒了在巢巢的書架上

好痛苦 好想要寫詩 又馬上想到自己是不會寫詩的 那個徒勞啊 整個心整天都擰在一起



## 2016.9.6

之前蜜月在塞納河畔

有賣舊書舊字畫的流動攤販

選了幾張失落一代時期服飾的仕女圖

四張十歐元

前幾天去裱框店選好了框

選框的時候老闆上上下下地看我們

彷彿鞋、褲腳、上衣與包包的吊牌可以測量出一個人的深度

裱好了領回來的時候老闆不再多話

眼睛裡懶散外有一種不可思議

我可以翻譯他的眼神: 「幾張彩色印刷的破紙。一百倍價錢把它們裱起來。」 出了店門口 我們沉默了一會兒

我開口了

對B說:他不懂。

B回我:他不懂。

哼著走調的歌拉B去逛藥妝店

我不化妝 逛化妝品就像逛原文書一樣

有一種景仰之意

我非常快樂。

選好了圖之後我們沿著塞納河左岸走 我心想著並不是走一走就能走成海明威或沙特

時在盛夏

河畔的磨石子地上有顯然是前夜派對的痕跡

啤酒瓶 披薩盒 七彩彩紙 沒有比前夜彩紙更能給人以淒清之感的了 這時候我抬起頭

看見走在前面的B 後頸一粒粒孵出了熱汗 給陽光照成一片金沙帶

他在垃圾間弓足穿越 如幼鹿學步 扶風而行 彷彿那些不是污穢

而是它們也經歷了一宿狂歡 現在睡熟了 不要吵醒它們。 要掛畫 B把釘子釘進牆裡 他輕輕啊了一聲

「裂了。」

「什麼裂了?」

「牆。」

「怎麼辦?」「釘釘子牆本來就會裂的。」

「是嗎?」「畫掛上去就看不到了。」

裱框店的老闆怎麼可能會懂

盒裡還有一塊披薩

披薩上有鳳梨和火腿 鳳梨上停著蒼蠅 蒼蠅的身上閃著祖母綠的光。 B從不讀詩 說話卻跟詩一樣 我的耳朵變得很柔軟 很柔軟......

## 2016.9.6 更新了个人简介 正在筹备第一本小说。请大家多多点进来看看她的新动态，不然就要被脸书演算法洗掉啦。

## 2016.9.7

最近捷運裡「拒絕性騷擾」的海報是話題。 我小說拖拖拉拉寫了這麼久 其實也只在講一件事: 把問題歸咎於「沒有說不」的受害人 「沒有迅速報案」的受害人 正是這樣的文化支持著性的騷擾侵害事件 也就是說 支持加害人。 最近也許多人討論著博愛座的存廢。 對我來說 跟拒絕性騷擾的海報和空蕩蕩的博愛座 一樣讓人心慌的還有 車廂裡台北文學獎的得獎作品節錄 聞樂而相思 感時而傷逝 登山而小我 我非常害怕文學上百千年來用濫了的意境 一個人運用登山小我的意象 我只能有兩種想法

一則他笨到孵不出新意

二則他是不誠實的

他登山 但他本能並不小我 他只是記得書上登山可以小我 我非常害怕文學上的不誠實

每次把腳釘在車箱子底 望進小海報的窗裡 我總想像著一個沒有時間讀書的上班族 每日每日站在那個位置

領帶把他的脖頸托起來 公事包把他的手拉直 皮帶把他腆出來的肚腩又勒韁回去 假若他以為那就是文學......?

我釘在那兒 這許久

心裡那個煎煎啊



## 2016.9.9

文章中有幾點可能造成誤會

請大家留步聽我解釋一下:

本文可能造成了精神病房的負面印象

但完全不是那樣的

精神病房當然不是什麼喜氣洋洋的地方

但它是我漫長的病史裡

很珍貴的、安心的地方

害怕一個人的時候會殺死自己

精神病房可以保護我

另外

認識我的人都知道 我是多麼常把「我的醫師如何如何」掛在嘴邊 「我的醫師胖了」「我的醫師戴新手錶」 世界上沒有比我對我的醫師更濃烈的孺慕之情了 可以毫不誇張地說

我的命是他給我的 我也一直感謝著照顧我的護理師們

而關於藥物

這在其他文章裡討論過很多次

我完全信任藥物

有人說靠"勇氣" 靠"意志力" 靠"陪伴" 靠"愛" 我都不以為然

我是徹底依賴藥物康復的 一點"自我戰勝"的成分也沒有 我非常感激精神醫學，希望這點不要被誤會

## 2016.9.10

昨天和 B 去看了岩井俊二的<情書>。 公寓的老黃光把 B 的長腿投到樓梯上 階梯把腿的影子摺出一個一個直角 我的鞋跟像雨 而雨琳琅在公寓門口的鐵皮上

站在那裡 我往往以為自己住在一面鼓裡 午夜場電影出來 雨把紅燈打落了塗在斑馬線上 像考卷上的紅字 我幾乎看得見我們上一步在水窪的痕跡 像神話裡四足聯立的野獸 中山美穗在電影裡踏雪 插秧那樣齊整的步伐

我馬上想 思想也是這樣的 至輕的貓步也會舔出腳印 如果說愛你也是一種思想。

(在“我幾乎看得見我們上一步在水窪的痕跡”后面，原文是“水洼给踩碎了 水滴开出花 水滴 里有城市的心事”)

## 2016.9.12

所謂審美生命觀或倫理生命觀 非此即彼。 這城市如此空虛 無臭無味 我只要B就活得下去 也只有我和B 盆地像個澡盆。

一起過中秋 共嬋娟

嫌月亮橢長了點 像個台南寄上來被擠壓的月餅 我嚮往去社會的審美生命觀 卻桎梏在倫理裡 脖子擠出鐵欄杆 伸得老緊 老長

眼球掉出來 咕嘟嘟在地上自轉 公轉。

B是最稀罕 坐守倫理 卻毫不迂腐的精美之人 聽信B的身心

激發我的感官 安慰我的靈感

俗話說:

「毋須解釋 因為喜歡妳的人不需要 不喜歡妳的人不會聽」 ──到頭來 做俗人最難。

過中秋 送B吳爾芙說的:「我們必定會成為彼此的畫像」 從今以後 我們在一起 就是團圓了。

## 2016.9.15

第二碗飯要多高多滿才算滿足?

合菜桌要多大多圓才夠團圓?

神啊

給我一個句子

或是一個詞

一個音節

讓我知道 從霓虹被雨打落在十字路口的城到田水被颱風揮上天空的城 或者從田水被颱風揮上天空的城到霓虹被雨打落在十字路口的城 我都可以稱為「回家」

讓我過心裡那道坎

我不想再騎在上面了

下體好痛

我的教養在騷擾我



## 2016.9.17

回台南 晚餐後散步回家 一路的煙 烤肉的炊煙 煙火的硝煙 不打招呼就撲到臉上 眼睛瞇成一線的時候我想到了

因為寫小說擱置的背辭典計畫 煙視媚行形容新婦

原是端莊意 後轉為輕佻

那煙字真美 不知道怎麼我很有一種身世之感。 前幾天和 B 去看了岩井俊二的<情書> 中山美穗在雪地裡對山頭大喊: 「你好嗎?我很好!」 聽見隔壁女生大聲擤著鼻涕我才掏出了面紙 不確定自己害怕的是吵到別人 或是害怕被發現我亦為俗濫的意境心動。 回診的時候楚楚醫生問了: 妳現在生活的樂趣是什麼?

我想了很久 把上唇的唇蜜吃掉: 我不知道。

又抱歉地說: 我沒有要以痛苦來炫耀深度，我再想想。 把下唇的唇蜜也吃掉後 我回答了 像解出數學難題那樣羞澀而驕傲: 看電影，對，和 B 看電影。 病是生活之臭酸鱷魚的上顎 藥的副作用是鱷魚的下顎 中山美穗優雅地把鱷魚嘴拔開來 我矗著汗毛匍匐偷身過去

午夜場散場

秋早已立

路樹哭雨 我重又做了世界的新婦 有人理解妳的地方 才是故鄉。



## 2016.9.19

那天跟 B 去鬧區 捷運閘門前有男子跟警衛吵架 音量之大 像一種逆風把所有人的臉面吸向那裡 我很難過

捷運上的人個個衣衫清白 眉目描摹般分明 一手緊耙吊環像它是夢遊者的家鄉

折斷頸子 一手癲癇般抽滑手機

表情認真又抽象得像人人都收到至親的喜訊

或是死訊

有多少人用衣服或化妝遮蓋他心理的痛楚與生理的貧窮呢? 還有多少種痛苦是我沒從小說讀到的?

我能同理我無法想像的痛苦嗎?

高中的時候 書信格式佔幾堂課: 「稱謂、提稱語、開頭應酬語、啟事敬詞、正文、結尾應酬語、結尾敬詞、自稱、署名、末啟詞、

時間、並候語」

背得滾瓜爛熟

奇怪的是

我知道開頭和結尾該怎麼寫了

而「正文」 亦即內容

卻沒有人教我要怎麼寫。

閘門前的男子在咆哮

在公共場所咆哮是不禮貌的

穿著破了洞、喪失本色的字母 T 恤是不禮貌的 讓人從衣服的破洞望進去你靈魂的破洞是不禮貌的 讓人盯著你衣服的破洞 而意亂以為自己的衣服也破洞是不禮貌的 我看新聞

看路人 看行道樹看掏垃圾桶的老人看自己竟然可以在網拍上買到的夢想 那是夢想嗎?

一切

數數起來跟計算出來總是不一樣

一切一切

都如信件的開頭和結尾那樣禮貌 可是沒有人教我內容該怎麼寫。

## 2016.9.20

一則一則看底下的留言 或是每次每次看到批踢踢對類似新聞的反應 我真的沒辦法相信「每個人的言論都是需要被尊重的」 我沒辦法「不同意你但誓死捍衛你說話的權利」 我只想叫他們閉嘴、閉嘴、閉嘴、閉上嘴安靜想想自己在說什麼

## 2016.9.21

我小時候竟然喜歡過余光中跟余秋雨，完全黑歷史。



## 2016.9.21

更新了个人简介 正在筹备第一本小说。最喜欢:大江健三郎，张爱玲，菲利普罗斯，托尔斯泰，莎冈，菲茨杰拉 德，高行健，钱钟书，陀思妥耶夫斯基。



## 2016.9.21

我始終最喜歡的電影之一是胡立歐麥登的<安娜床上之島>(即电影《乱世安娜》) 說喜歡二字忒輕佻了。

安娜第一次入藝術村

和朋友琳達談起性愛

琳達說起她的理論:

「男人都是強暴犯，女人都是蕩婦」

後來安娜經歷了過從千年轉世

她一個人是千百個受蠱毒污潦刑殺女人的靈魂疊加而來

那麼薄的身軀

那麼浩浩湯湯的苦難

又遇琳達

問琳達她的理論如何了

琳達說:

「現在女人不是蕩婦了，然男人仍然是強暴犯」

電影後段

安娜在工作的飯店勾引了發起戰爭的男子

高廣華蓋的套房

安娜挑逗地褪下制服裙

把臀趴上男子的臉孔

假裝要給他口交

一鼓作氣拉了他一臉的屎。

電影末尾

安娜被打得渾身血

眉眼明媚地走在大街上。

你知道嗎?

包括寫小說 我常常覺得自己做的事情全是徒勞 我真的好想挑逗地褪下裙子 把臀趴上他的臉孔

拉他一臉的屎 拉去他爸這個噁心社會一臉的屎。 (聽起來只是一種修辭法吧?) (可惜並不是。)



## 2016.9.26

有些事情暫時不願去想

把它丟到心裡的角落

久了

那角落連自己也不忍去看

雖然無風的心不會積灰塵

無蟲的心不會生蛛網

可是心裡堆疊垛砌的那個骯髒啊

是遠遠超過灰塵蜘蛛的

以前還在念大學 快要被二一

系主任問我:

「有什麼事情比二一嚴重呢?」

我心想: 他是真的幸福還是裝的幸福。他不知道世界上有事情比被二一嚴重。 昆德拉曾經說過

有的人說的話 一聽就知道是斜體 新細明體蟻行出口唇

突然

兩隻字眼彷若穿盔帶甲 斜斜銳銳走出來 那就是所謂的詩眼吧

我的文章沒有眼睛 我的文章瞎了。

有些事

我「摹仿」、「整理」、「白描」 仍然有人要叫它「建築」、「氣氛」、「音樂性」 或是「為賦新辭強說愁」 當然現在大家的功課是醫院 PGY 但我的功課是楚楚醫生給的: 如何誠實而連續地活下去。

## 2016.9.30

練習回嘴的勇氣:

「妳太敏感了。」

「是你太粗糙了。」



## 2016.9.30

十八歲的時候寫:

清晨的電鑽好像磨咖啡的聲音

喜歡二手菸味，二手，這詞真好

也喜歡油漆味，恨不能天天搬家

巷子的天空，端正像十字架

冬天的枯枝，像我按捺著天空，另一隻手拿支鉛筆畫上去的

巷口紅綠燈壞了幾天，行人東張西望，像空氣中有香

哭紅的眼皮像抹了胭脂

我遍看手機裡你那一句，像不識字

沒有車子會撞死掛著一個欲被撞死的表情的人。

我恨極聽人教我「好好生活」

我常想到張愛玲寫銀娣──

「也許十六年前她吊死了自己不知道」

妳說「一切都是選擇」

快樂是選擇 上學是選擇 生命是選擇 我總是想:

妳真幸運，妳從未這樣生病 胃裡的酸超過心裡的酸

八年來我什麼都沒做 每天殺時間 「殺」這個想法對我說明了生命的充沛與豪奢 我光是活著就是好好生活了。 當我像長出犀角一樣生出困惑或痛苦 從沒有人可以告訴 總是積攢著 等著門診 在這個意義上 醫生是我唯一的朋友 但是我不能跟醫生午茶 逛街 自拍 ──在這個意義上 我一個朋友也沒有

我好像安妮法蘭克一家 躲在書架後面 而且我深刻明白我更多的是物理地躲在書架後面 我非常孤獨

而且這孤獨絲毫不風雅

不是林間小徑的孤獨 而是洶湧十字路口的孤獨。



## 2016.10.2

我認同的看書方法是全集式的。

喜歡一個作家 那當然要看過全部的作品 就像在公車上看見一隻美麗的手 也必須有欲望去看看那臉長什麼樣子 遊走在一個作家的兩本書之間

我喜歡互文的時刻

一種美麗的思想在心靈可以多麼頑強

也喜歡忘懷了互文

所有拿腔拿調 都是為了在遇見一句話的時候有豐厚積極的情感去更加愛戴它 徹底閱讀一個作家

其空間感正像《詩經》

我一直幸福地檢點我閱讀的順序:

蒹葭蒼蒼，白露為霜

所謂伊人，在水一方

遡洄從之，道阻且長

遡游從之，宛在水中央。

蒹葭萋萋，白露未晞

所謂伊人，在水之湄

遡洄從之，道阻且躋

遡游從之，宛在水中坻。

蒹葭采采，白露未己

所謂伊人，在水之涘

遡洄從之，道阻且右

遡游從之，宛在水中沚。

你在水中央 到水中沙洲 然後在水中沙灘 我一直看著你就像我看不到你

我看著你 而所有關於「看著」和「你」都讓我分心、看不清楚你 沉痛的、冥頑不靈的往事啊!



## 2016.10.4

諾貝爾季又到了，如果羅斯得獎，我十一月就吃素。(弱) 拜託得獎，這樣貧瘠的書市就有繁體中文譯本了......



## 2016.10.4

是哪群沒讀過諾貝爾得獎作品的白痴把村上春樹的賠率拱上第一 害我現在像白痴一樣燙燙煎煎怕村上真的得獎 跟年齡跟作風跟知名度完全無關 村上不該得獎純粹只是寫得不夠好啊啊啊 國中的時候對朋友說了重話: 「妳以後一定會因為喜歡過村上春樹而感到丟臉。」 每年讀村上的新書 一再確認我的反感是值得的 拜託評審不要突然華麗效果音撒花轉圈變身成媚俗的白痴 好焦躁 RRRRRRRRRRRRRRRRRRR



## 2016.10.5

同性婚禮會加劇少子化?

所以說

在這些異性戀眼中

同志一不能結婚就會跑去找異性交配生小寶寶?

這個世界英明成這樣

乾脆文學獎也頒給村上春樹算了啦



## 2016.10.6

書本不必與我的生命經驗互文

我欲寫而未寫的句子

找到最佳的表達方式之前就被搶走的句子

原諒體貼自己之前

話就被說破了 身上批了紅字 一個神祕的國度 有女出嫁 臉上團團地刺了青

從此 再也不是無辜的了。

書本不需要印證、肯定我的生命經驗

我喜歡帶領我理解不能理解的

亦不是導遊書、風俗誌 喜歡作家指派一個獨特的說書人以獨特的口吻敘述他獨特的內在世界 麥可漢內克說的: 「好的藝術作品，讓觀眾體會他未曾體會的世界; 呼應了觀眾，這藝術便是無意義的。」

可以是縱深 可以是橫廣 我絕不能說寶玉是花癡 黛玉是個躁鬱症患者 無聊庸俗的世界裡

我最不能釋懷 最願意原諒的就是小說中的人物 用小說世界之邏輯去理解小說之世界 我是更體諒更曖昧的人

也就是 更好的人。 楚楚醫師總是用他瀟灑的口吻說: 妳以前一場大病 現在殘留一些小毛病是當然的

在醫生面前我更樂意做那個無恥的自己 是赤裸的原始人對群山的孺慕之情

醫生之於我是 心誠則靈。 迷惑的時刻是跟媽媽解釋「地雷」

舉例:當我不舒服 妳叫我「克服」或「忍耐」 妳脊椎不好 不該去開刀 應該「克服」和「忍耐」嗎? 別的不會 但講這個我會非常不爽 「克服」和「忍耐」就是我的地雷。

每天跟B說話 比面對自己那敵意的沉默更接近自己 我對幸福三緘其口

好像幸福之大權含在嘴裡 一開口就會掉落 不能演練「愛上」的場景 彷彿許多年前我早已愛上你 彷彿我相信緣分 不伺候任何面貌的關係 就像自由的文學不為任何主義意志服務 除了自由 彷彿許多年來我都在等待

盲目地、五里霧中地

看見你之前 我不知道自己在等待什麼。



## 2016.10.7

父母能給小孩子最好的教育就是他們自己相愛。



## 2016.10.8

許多喜歡的作家都是諾貝爾獎介紹給我的。

高行健還寫，還畫畫

等不到柯慈，摩里森的新作

大江健三郎不寫了

奈波爾也不寫了

萊辛死了，連馬奎斯也死了 爭議葉利尼克，還不如爭議帕慕克。

討厭村上春樹

總有人說他沒拿獎因為年紀，因為名氣 剛進中文系，聽見那種論調 我心裡只想你真有看過哪怕一本得獎作品嗎? 事後恨透了自己本能掛在臉上的微笑。 大江說，他在村上直白的文字中讀不出深意 ──連大江都讀不出，我又何必讀出。 每個十月，我都像兒童之於積雨的公園，比公園自己更急著乾 彷彿從未乾過。

菲利普羅斯好老了，八十三歲，還沒得獎

我好事，其實多情

這是死亡難得的現實面

張愛玲二十六歲時就說了:

快，快，遲了來不及了，來不及了!



## 2016.10.8

「夫妻垃圾話」

B:妳看提安哥一臉得獎相 Y:屁，羅斯才是，這個臉放上報紙多好看啊 B:那都幾百年前的照片了，說不定他現在頭髮掉光光 Y:羅斯就算長醜比頭的臉加遊戲王的髮型還是應該得獎 B:那萬一村上春樹長得像基努李維呢? Y:那只好當我老公了



## 2016.10.11

連假和 B 來日本

說度假有遺憾是靡靡之談 但我很遺憾今年諾貝爾獎不能守直播 尤其這是羅斯離斯德哥爾摩最近的一次了。 今天晚餐吃自助餐

奉著拖盤 木屐碎嘴 浴衣涮下來的直桶收斂我的步伐 研究切得絮絮瑣瑣的花樣小菜時 櫃檯後的歐吉桑嘩啦啦說了一串日語 我用我那稀薄的日語表示聽不懂

他改用英文 配著手勢

說小菜旁的水是山泉好水

我遂斟酌一杯

用日語說了謝謝

他問我哪裡來

我答 Taiwan

他說啊，A very nice —— 我用僅剩的日語說了非常感謝您。

B 吃飯的樣子總讓人覺得他吃的是世界上最好吃的東西 我愛他笑著說他忘記這到底是第幾碗了的那個幼犬表情 那個新孵好的鳥巢的表情。

台灣

許多人行走其中不覺得它好也不願成為—— 把山泉水捧著喝下去 覺得剛剛一桌子酸甜苦辣都被沖刷到山的另一頭 幸福得如此乾淨

乾淨到有一種內在的撕裂傷



## 2016.10.12

此番遇到好幾個友善的日本人

我們手中的地圖在秋風裡張舞

去哪裡?

對方說的是中文

啊 趕緊指地圖上的漢字 對方腳踏車龍頭一扭 帶你們去!

非常謝謝您! 我們趕緊翻揀出日語 原來我們的表情那麼笨嗎。 他問我們可是台灣人 我們感激地答是

他又說啊 一看就知道不是—— 帶著彌勒佛的肚臍眼的微笑 讚他中文好

「斯 勾 以」 誇飾的嘴型逆風拉扯 他答喜歡台灣

喜歡台灣人

台灣很好

台灣人很好

達陣

他跨上腳踏車

粗針棉質西裝外套皺出微笑

西裝褲上踏板的時候緊緊抱住了大腿

露出紙白的腳踝。

台灣人很好 我只想到倒蜂窩地螫被性侵的女生不檢點的那些人 著迷地對精神病患扔精神上的七彩石子的那些人

台灣很好。

我們隔了一個斑馬線還在揮手道別 而我前所未有地感到斑馬線是一隻橫臥著、將死將善的班馬。



## 2016.10.13

我討厭人在純文學運用「大的詞」。

最討厭「文本」

文本不是一本書。 「文本所蘊涵內藏的意義在感性的自我指涉以外，造成文本邏輯上的悖論與荒謬性」 ──意思是:「作者無意間說了個謊」

前者，躲在大的詞背後

無異於住樣品屋，穿燕尾服上學

燕尾像條未退化完全的尾巴

運用不懂的詞簡直是犯罪

正如一個人不愛的時候決不能說愛

愛身為動詞的指向性是最悲哀的

邱彼得與戀人與愛戀對象

三個點，兩只箭頭

是往往不能閉鎖的三角形

缺曠一個邊，如網開一面

真心遂永遠亡佚。

以前上大學

沒有人能理解我不去上課

那屬於瀕死小動物，軟香腥膩的倦怠

每天睡到下午，我不屬於文山區

而身在大西洋一座珍珠樣小島的時區

小島叫做麗莎，或是艾咪

絕不是莎孚，更不是莎士比亞

藥讓我太胖了，這世界於我不合身

「現時」或「在場」中，我都找不到自己。

那幾天去看羅蘭桑畫展，她是絕對女性的

阿波里奈爾曾經是她的男朋友，還是畢卡索介紹的

這好像讀傅雷翻譯、羅曼羅蘭著的托爾斯泰傳一樣

這八卦如此輝煌

我常想畢卡索，亨利米勒，費茲傑羅的時代

其後，所謂明星便是好萊塢

現在，甚至凱薩琳丹妮芙那種真正的明星亦不復見

沙龍沒有了，卻人人成了寫作狂

當安迪沃荷說「未來每個人都有十五分鐘成名機會」

說的不是機會，而是機會的喪失

所謂藝術家，並不能以藝術家的身分達成統計學上的生存

門檻蹲下來，為自己的低下感到羞慚

人人自以為藝術家

但是甚至我也不外。



## 2016.10.13

諾貝爾文學獎愈來愈獵奇，再下去總有一天不會是指標了。時代確實在變，可是文學的核心不是 今年記者明年歌手這樣變的。



## 2016.10.15

本來很多話想說的

可是太生氣了 說長了就囉嗦了。

Bob Dylan 獎牌已經掛滿脖頸

全世界都聽過 blowing in the wind 實在不需要一個諾貝爾獎作為超級粗體字再強調一次 沒有人讀書的時代

諾貝爾獎奢靡如此

把偉大作家推向世界的大好機會

鬆手給了 Dylan

這真的不潮。 從前還會頒給哲學家政治家史學家的年代 我們還至少收穫了法朗士

收穫了湯瑪斯曼

收穫了紀德

甚至收穫了福克納

甚至海明威

我出生在 1991 年

此後是珠寶的時光

摩里森之後是大江

高行健之後是奈波爾

柯慈之後是葉利尼克

穆勒之後是略薩。 十七歲準備大考的時候壓力非常大 讀明星高中的數理資優班 那是明星高中還明星而不是藝人的年代 同學的數理都很好 我會有一種自己語文好的錯覺

現在回想起來

那只是我數理不比她們而已 說看小說於我沒有一種私奔的快感是騙人的 那時候我最最喜歡的兩本書是 高行健的一個人的聖經 和羅斯的人性污點 放在綠色書包的內層

甩到身前拿東西的時候 我可以感到磚頭書緊緊地貼著我的腹股溝 人們說女人生兒育女的位置 那時我可以整本地背一個人的聖經和人性污點 後來畢業 很快從大學休學了

人人道鍍金鑲鑽 遠大前程的女孩 當別人在累積學歷 我在累積病歷 同學煩惱著上大學第一個聖誕節的交換禮物 我在精神病房裡而精神病房是沒有時間的 帶了一套莒哈斯和貝克特加上一本莎士比亞 從第一本看到最後一本

竟還不能出院

只好背莎士比亞十四行詩

出院亦不知是幾月幾日

只知道是哪一首詩。

後來過幾年對文學徹底幻滅

又一次休學了。

比如諾貝爾物理學獎作品

我當然看不懂 也不會為不懂而自賤 我不明白為什麼諾貝爾文學獎不可以像人所批評的 「保守而菁英」

文學也是學問 不必以通俗媚俗。 我永遠記得十七歲準備大考時把 一個人的聖經和人性污點藏在書包裡的心情

那是我貧窮生活唯一的寶藏。

時代確實在變

可是文學的核心不是今年記者明年歌手這樣變的。



## 2016.10.17

這次諾貝爾文學獎實在失格

我只說一件事

諾貝爾物理獎的得獎作品我看不懂

我會罵評委不夠普世 不夠人間嗎

給 Dylan 實在是倒因為果

群眾不看書了

所以把獎給了甜的軟的容易咀嚼的

更不要說那些

「回歸古老的說唱傳統」 「打破僵死的文學邊界」的論調

根本強作解人

這純粹就是砍殺了門檻而已。 我沒辦法像那些作家笑著說看接下來是不是會頒給宮崎駿 我只記得我被精神疾病剝削了一切 父母說他們沒有生過這種女兒

我一個人在房間 他們罵我的髒話的鬼魂用斜體灰字在蜉蝣 揮抓起來摺整齊了疊在腳下上吊 吃藥體重漲了二十公斤

智商掉了四十

親情 愛情 友情 學歷 甚至智商 甚至外貌 人人道純金純銀 遠大前程的女孩 早在十七歲的時候身上就死光光了 只有手裡的書

一直緊緊抓到現在。

失學這多年 荷塔穆勒大江健三郎海明威奈波爾 他們是我的老師 是我僅存的自尊 我沒有辦法對諾貝爾獎不認真。

我發現最近罵村上和 Bob Dylan 一直被退追蹤 XD 但是沒關係妮妮教我要做自己 XD



## 2016.10.18

星巴克政治不正確，定價離譜，還難喝。我老去星巴克。我與星巴克，是世界上最接近「愛情」 的關係。



## 2016.10.27

終於出現讓我從推銷今年唯一一篇新文分心的事了

(之前寫小說耗盡了真氣) (是的我是在說<在好久好久以前>) 明天電影<美國心風暴>上映 改編自《美國牧歌》

作者就是 那個 菲利普羅斯 進電影院看<你的名字>時不意映<美國心風暴>預告片的那個激動 那可是我從未成年就壓藏在腹股溝的菲利普羅斯 前兩天趕緊暴食了原著 又一次

今天進書店一看

絕版已久的《美國牧歌》真再版了

我短小的人生如此荒涼

但一部電影一本書 就像吃便當發現自助餐阿嬸夾高麗菜時誤夾了一塊鮮嫩雞肉進來啊



## 2016.11.1

剛剛去看了羅斯《美國牧歌》改編的 <美國心風暴>

這部電影 唯一的可取之處就是讓絕版書再度面市吧 嗯



## 2016.11.5

我知道台灣學測指考這一套所謂升學制度很危險

但是我也知道

把一樁自殺事件化約成單一因素、新聞標題化

是同樣的危險。

你可以討論升學制度之狗屁

但是請不要把論點建築在別人的生死上

尤其當你對他的了解跟我對他的了解一樣

只有幾個白紙黑字的時候。



## 2016.11.9

赫本上尉說 :「是的，沒錯。沒錯!她說話的方式也愈來愈糟，彷彿從嘴巴裡冒出泡沫一般冒出 來，但她的眼睛從未失去過光彩，從未失去過仙子的表情只是我在當中看到了恐懼。對一切的恐 懼──甚至一切環繞她的東西。就像我那隻黑頂林鶯一樣，他從籠中外望──如此清澈、銳利， 卻似乎渾然不知隔離他與外在世界的只不過是那籠子而已。他以為那障礙存在在他身體裡。他以 為，被關閉，是他天性的一部分。她也以為，被關閉，是她天性的一部分。──因此兩個都死了。」 ──D.H.勞倫斯〈上尉的人偶〉



## 2016.11.11

那天又做了海鮮墨魚麵 B問哪來的墨汁

我回 難道是我肚子裡的嗎?

抄於 2016.11.09 美國大選後

這是一則顯白寓言──才華並不能吃

我想起巴爾札克形容印刷廠洩漏的的汙墨水

「像屋子裡有個魔鬼在洗臉」

人說

女的輸出武器 輸出戰爭 製造難民 而男的，「不過就是性騷擾罷了」。 男的說過「中國正在強暴美國」 譬喻修辭有兩個方向 一是把平凡的事物拋進詩的境界 比如巴爾札克的魔鬼墨水; 二是把難以思議的事拉低到眼眉高度 只好理喻

而男士嘴裡的詞彙 既非把高的拉低 亦非把低的捧高 這不是修辭了。 世界上有一半的人知道 是她們小題大作

快

走到她們面前

告訴她們

別再長日哭泣

別再夜夜噩夢 別看見誰的臉就想跳樓

快

掬起她們的臉孔

擰乾她們的五官 告訴她們「不過就是性騷擾罷了」 快

告訴她們「不過就是姦罷了」



## 2016.11.16

<比利林恩的中場戰事>上映當日

我便跑去國賓看了

今天又花了 800 票價

在京站威秀看了「未來 3D」一次 午夜的排班計程車大聲放送著政論節目 「蔡英文說的話，在說完的一瞬間就過了賞味期限了!」 電影院裡大哭聳動的肩膀

被笨重的言語漸漸按捺下來。 今天臉書上紛紛討論一支影片

影片裡所謂名媛薄聲口

中英夾纏介紹名牌包

臉書大海大洋地出現謔仿:

「一輩子也買不起那個 amazing 的 bag 來裝進 closet」

「這樣 talk 有哪個 man 可以 bear」

「她用的 vocabulary 我都 understand，莫非我也是 upper class」。 李安永遠是自己的體溫還以為是溫存的餘溫

刻舟求劍

刻痕標誌了劍之失落之失落

李安一刻下去 刻個沒完 又刻出個大作 我想起早上看見的"新聞評論"

說

既非災難片亦非戰爭片

幾幕煙花 爆塵 也不很立體

「覺得值得花 800 元請按愛心

  覺得不值得請按讚」

嗚呼哀哉。

這多年自助暴食我深愛的所謂藝術

所謂美

不就是想像力嗎?

而想像力不就是同理心嗎?

名媛聲音薄脆了造作 夾纏英文假掰

女人 最好口齒清晰但是不 不能清晰到像中國人 最好軟中帶韌像可以稀裡嘩啦吃的拉麵 像湯馬斯曼說的「像個金戒掉到銀瓶中」 英文詞彙可以 但是最好超過十五個字母

髒字可以 但是要巧 髒字往往是為了顯得自己乾淨 到底要把女人逼到哪裡? 我真覺得那些諧仿是暴力了。



## 2016.11.16

對不起可是我真的好難過

妳可以討論為什麼現世女人的夢想竟退化成一個包包一雙鞋

若國民黨人嘲笑三級貧戶含著台灣國語

人人得而誅之

今日是李晶晶坐在政治不正確的位置上

真的不要再謔仿別人的口齒

那真的是暴力了



## 2016.11.18

我大有那些堂堂正正的起手式:

「我愛我的同志朋友」

「我以前也喜歡過女生」。

其實想起來也惱恨的

小學畢業之後就念女校 又是資優班

升上去又是女中資優班

畢業了旋即從大學休學 後來經歷了重考、與系主任吵架而外人覺得不必吵、再度休學

還有今年的找出版社、跟編輯吵架、被退合約

才知道人人有被打磨拋光的什麼地方我真永遠錯過了

但是國中時釘自己在座位上解題目

聽隔壁班暗戀的女生吆喝著打球

她的聲口像琉璃 滑溜得陽光都站不住腳 沒有一個詞站得住腳

沒有修辭合身

對襯我的駝背 她的琉璃聲音砸破了如此情迷地刺傷我的鼓膜 長大之後 感情被戲弄、詐欺、名字被當成履歷給抄在小冊子裡狂舔 我會想我當年為什麼沒有從座位上站起來那怕是一次? 高中時最好的朋友之一是可可

她是一目了然的 T 高中班導是個醇厚的數學老師 教的與其是數學不如是人生 老師一次上課聊天問了大家的夢想是什麼 可可說她記得我的夢想

是嗎? 我自己都忘了 她說妳說妳要在海岸旁邊有個小木屋寫文章 我說原來我的夢想是那樣啊 反而我記得當時我替坐隔壁的她舉了手 「可可說她要競選立法委員推動同性婚姻合法化」 現下想起來很羞慚

她並不像我張牙舞爪。

大考前壓力日重

其實我一點沒想到考滿級分

不知道可可是否記得? 那時我們總激勵彼此「考指考才是真男人」 就像去 K 館而衣服上有蕾絲鑲圈會被調笑一樣 物理、化學、數學是陽剛的

知識是陽剛的。

我永遠記得十七歲準備大考時

把 一個人的聖經 和 人性污點 藏在書包裡的心情 曾經以為那是我貧瘠生活唯一的寶藏

但想想

那更像是我被脫光了

只剩下書本遮羞。

如果可以跟她堂堂正正相愛 如果我不把讀小說當成私奔

我的人生會不一樣嗎? 可以「叫我不要遇見試探」嗎?



## 2016.11.21

其實那些撻伐所謂口交姨的嘴臉讓我很害怕

說她噁心 下流 猥褻

說竟只想到性 沒看到愛

我真的好害怕

那跟反同婚的人以同志遊行裡艷色扮裝為妖異 為變態 是不是有一點相似?

什麼時候才可以停止用性攻擊彼此? 是什麼樣的社會讓她知道自己可以用如此普通 甚至無聊的性行為展示達到羞辱的目的? 又是什麼樣的社會讓人急著用清白 清真的愛的大旗蒙住這一切? 恐性的最後

上自摸索性器官的青少年 性生活失調的夫妻 下至受性暴力的孩子 跨性別 性工作者 他們要繼續在愛之大旗下不見天日地苟活了 阿姨是共犯

說阿姨只看到性沒看到愛的 很抱歉但是我必須說 也是共犯



## 2016.11.23

寶愛的知己亦從小生病

前陣子復發 她傳了診斷書給我 「妳總說精神病不會傳染，可是」 見面我們談的無非是症狀、藥物、副作用

如果蒙上眼睛

隔壁桌會以為此桌是一對人瑞。 她說讀我的<在好久好久以前>

從沒看妳寫文章這樣。

怎樣。

毫無節制!

我拍桌子哈哈大笑我毫無節制嗎? 她笑說看得出妳非常痛苦。

在咖啡廳 我會開心地說昨晚睡前吃那一把藥時手心溜了一顆 「我家的蟑螂會變得很快樂很快樂」 她會開心地說她厭食一個月掉了十公斤 「終於擠得進去窄裙」

皮沙發絨布抱枕 翹小指拈咖啡杯 嘬嘴吹糊奶泡拉花的世界 像張愛玲說的

「長的是磨難，短的是人生」



## 2016.11.25

今年結婚，婚禮上沒有交換誓言。

但我說了一些話，其中一小段是這樣子的:

「今天，在這個場合，講 B 是最瞭解我的人啦，全世界對我最好的人啦，我要用心經營我們的 婚姻啦，這都是廢話，不然我們兩個就不會站在這裡了。我結婚，不是因為我支持這個天縱英明 的異性戀一夫一妻制度，結婚只是剛剛好這制度適合我而已。我支持多元成家，支持通姦除罪化。

「現在我穿著白紗，人們說這是一個女人一生中最美的日子，但妳知道這句話是什麼意思嗎?說 結婚是一個女人一生中最美的日子，不是稱讚妳美，是從此以後妳裡和外的美要開始走下坡，是 妳要自動自發地把所有性吸引力收到潘朵拉的盒子裡。 「白紗象徵純潔，但純潔是什麼?什麼時候純潔從一種心理狀態，跑到某些人的嘴裡，變成一種 生理狀態——甚至，一片處女膜? 「我從來都是誰誰誰的女兒，誰誰誰的學生，誰誰誰的病人，但是我從來不是我自己。跟 B 在 一起，他教會我的最大的功課只有兩個字，那就是平等。我願意當他女朋友，但我不是他"的" 女朋友。我願意當他未婚妻，但我不是他"的"未婚妻。就像今天我願意成為他老婆，但我不是他 "的"老婆。」



## 2016.11.25

我好喜歡〈比利林恩的中場戰事〉。 那天首映趕不及先在家附近看了

過幾天又去京站看「未來 3D 版」 接著看第二次還是異常震動

尤其「未來 3D 版」那群大兵圍半圈時我彷若就是圓心 還可以數算他們臉上的斑疤 觀察虹膜裡坍縮爆炸的超新星 扶手椅裡我哭得要散架

寧願出人命也不願出錢的國 為戰爭出了一個弟弟的家 多麼小氣的國 多麼大方的家

而他們都說國是大事 家是小事。 這是一部很李安的電影。

無論是比較熟習的書本 或者僅止於興趣的電影 我總偏好說故事的人對讀者橫徵暴斂

也許暴露主角的內心 裡外掏翻出來的臟器絨毛搔刮我的指尖我的眼 像菲利普羅斯或亨利米勒

也許是收斂收拾 只能憑著空房間的氣味猜測主角的情感 比如老拋出第三人稱而不明白指出她或他是誰的莒哈絲或福克納 而李安顯然兩者皆非

他的前幾部電影我看得還算熟悉 有時候我都覺得敘事者簡直忒寵觀眾了 李安的鏡頭是刻舟求劍的鏡頭 是古典的鏡頭 折腰望舟身刻下去的當下就標誌了劍之失落之失落 沒有人會把那個痕跡仔細刻得這美的

李安是徒勞的大家

怎麼說那個寵 那個養大觀眾的胃口呢

妳很想說

"喔 電影拍到凱敲打方向盤那邊就差不多可以了 一個一個輪流對比利說我愛你 那真的不用喔" 但是那些鏡頭是如此穩重、精準 妳真的不忍心拒絕。 我總會想起高二時去看李安翻拍張愛玲的〈色戒〉 那時張的小說我可以整篇地背的

那壁紙花 塗油髮髻 旗袍鑲邊 櫥窗上的金字

當王佳芝在大學演完第一場戲 上了公車 把肘頰微微掀出去迎雨 我在電影院就開始哭 一直哭到電影結束 那時拿的是高三學姊的學生證 騙到限制級的票

啊 我記得我發誓永遠不要原諒李安 竟在末尾給王佳芝添上一段: 王佳芝知道自己行將被捕 從後頸拿出顆小藥丸

看了看 沒有吃 遂放下了。 當天回家想起這段簡直要生氣 覺得敘事者把觀眾當成笨蛋。 確實一部那麼流麗哀艷的電影給一個動作折損了 像看小說到瘋魔處突然插入一段譯者科學性的註解似的 但是現在想起來

不這樣婆婆媽媽 也就不是這個溫良圓滿的李安了啊。

又 那天看見一篇「新聞影評」實在好生氣 記者去〈比利林恩的中場戰事〉「未來 3D 版」首映會 感想是:

"不是戰爭片也不是災難片，不明白為什麼拍 3D 幾幕煙花和煙塵也並不很立體，看不出什麼高超技術" 結尾又寫了

「要花 800 元進戲院的觀眾，先看看這篇影評吧

覺得值得花錢的請按愛心，不值得的請按讚」 看到這裡 我真的好想拿家裡的鍋碗瓢盆望那記者臉上砸 然後問他:

現在夠立體了嗎?

現在夠立體了嗎?



## 2016.11.26

看完〈終極追殺令〉(即电影《这个杀手不太冷》)

夜深如城市已酒醉不醒多日

B:導演跟拍〈露西〉的...... 歪:不是同一個盧貝松。

B:喔，不是同一個盧貝松。

歪:嗯，不是同一個盧貝松。

#字變小



## 2016.12.1

最近一直想著同志婚姻的事情

站在青島東路上心想: 這不是我擅長的事情，我只是一顆頭，讓畫面看起來擁擠一點 回家看見可可在臉書說

「只是想讓兩個相愛的人結婚

這樣的要求有很過分嗎」

她是個退遜儉讓的人

我很難過大哭了 我才想到我讀的和他們的不是一本聖經。 〈終極追殺令〉裡 中年殺手里昂問小女孩瑪蒂達:妳幾歲? 十二歲的瑪蒂達裝出風塵的樣子:我十八歲了。 里昂圓睜著眼睛說:妳看起來好年輕啊。 瑪蒂達昂起眉毛，煙視媚行地說:謝謝。 一個異鄉人、一個孤兒被裝進都會幹練男女調情的成句裡 電影院像爆爆米花樣轟笑 炸開

我還在哭

里昂和瑪蒂達的愛是多麼根深的孤獨啊

每次進電影院 四周在沸笑而我在流淚 我會意識到身體裡有個小孩從小沒有被善待 以至於塞渥進絨布扶手椅而燈光斷黑的時候她看不到別人看到的那部電影 同樣地別人也看不到她看到的那部電影。 在動態講了看見記者談李安"未來 3D"的事情

也有人按了哈哈大笑的臉 有時我有一種痛楚想要說我並不是寫文章譁眾取寵的人

想要說不要笑了

「不知者未必無罪」



## 2016.12.3

今天起，札維耶多藍正式供入我的口味反指標小龕，村上春樹不寂寞了 「你喜歡札維耶多藍?那我們喜歡的東西大概很不一樣。 「我對他電影的看法?請你不要逼良民造口業。 「你最喜歡的導演是多藍而最喜歡的作家是村上?嗯，我想我們應該連端飯碗跟照鏡子的方式都 不一樣。」



## 2016.12.5

<巴黎最後探戈> 馬龍白蘭度那場強暴戲，女孩不是只演戲 無論人稱它為什麼

像導演說的

「我要 Maria 真實地感到羞恥與憤怒，而不是用演的」 或像 Maria 後來說的

「有一點被強暴的感覺」 我亦可以在晚餐裡大撒辣椒

而 B 涕淚時我嬌俏用圍裙勒出腰身 一面軟語 一面拇指食指含起來做出手勢 「有一點辣的感覺」

你知道

「有一點懷孕的感覺」 「有一點神經病的感覺」 「有一點毒癮的感覺」

「有一點愛滋末期的感覺」

如果人知道了那不是戲

遂從網路從書架撈出來看

那末便是一個鍵一個指頭摁下去

直接把整條巷子家家戶戶的浴簾臥室門屋牆給撕破、搗毀了

那便是取消了人類文明蛀牙之處

男孩連綿 圍著蛀洞 取消了第一次有男孩伸手把洞裡赤裸的女孩拉出人牆 如果人因此去看了

便是你看著他姦了她 我想像著因消息而暴增的下載次數 好像在想像自己的告別式

希望人人知道

你看著他姦了她 「有一點前所未有藝術地流麗地看熱鬧的感覺」

啊 「有一點犯罪的感覺」

如果是現實生活你會嗎?

你看著他姦了她

[更正]今天幾位好萊塢明星的推特提及這件"舊聞" 亦即:那場戲的拍攝細節不在劇本內，且事先未告知女演員。 事實上，女演員 Maria Schneider 在 2007 已公開提及此事 甚至導演貝托魯奇也在 2013 年受訪時承認。



## 2016.12.6

這幾天在重讀因惹卡爾特斯，我漸漸明白解離及其象徵意義最痛傷之處:我沒有完全經歷自己過 往的人生。



## 2016.12.10

雨螫在臉頰上的時候抬頭 看不見雨的豎筆畫 以為又看見空拍機

原來是隻鳥兒 鳥兒今天瞰出顏色不一樣嗎? 空拍機的記憶比鳥兒長久嗎? 雨螫在臉頰上的時候和 B 起了口角 芝麻綠豆小事

對平凡夫婦而言

這不過是平凡一天

前面她用她的髮梢搔癢

儘管我們也上街 也呼口號 但這日子仍然像從密封罐裡拿出另一顆核桃 前面她吻進她的耳輪裡 太陽的餘光被雨水打落 整個閉上眼睛之前

我突然發現十或二十或無論三十萬人相愛是奇蹟 突然想跟 B 相愛 是政府是自稱護家盟還是誰召喚出的末日感? 我不喜歡人多 擁擠的地方

今天我喜歡。



## 2016.12.12

Bob Dylan 雖沒有出席諾貝爾頒獎典禮 但仍然去信致了辭

看完了 我有一種午睡醒來發現自己睡糊了一整張鉛筆稿的感覺 致辭內容幼稚

且顯然不善散文

高中生寫「我的夢想」似的

想到我翻來覆去看的

2004 年葉利尼克的獲獎辭

2007 年萊辛的獲獎辭

還有我最喜歡的 2009 年穆勒的獲獎辭 那都是單篇掇拾起來就光艷照人、纏綿復鏗鏘的第一流散文 到底諾貝爾文學獎為什麼要給予所謂普世一個形式而非意義上的肯定? 給一個傳唱普世的歌手而不是內容普世的作家?

不說了。



## 2016.12.12

B 告訴我

他大學時代放在故鄉的舊電腦

入夏了竟綿綿爬出螞蟻

原來冬日裡有螞蟻在電腦裡築了巢

我問不熱嗎

B 說牠們不必住在七八十度的 CPU 那兒 可以住在二三十度的風扇附近

聽到這裡 我覺得真沒有比眼前這人腦子裡的專業更浪漫的小說素材了啊



## 2016.12.18

「<鋼琴教師>重新上映」

以前嚷嚷著爸媽不了解我

他們說好啊 那我們一起看妳在看的東西

我便放了<鋼琴教師>和<安娜床上之島>給他們

看完以後

他們說:

妳就是太早開始看「這些東西」才會變成「這個樣子」。

我從此再也不跟他們說我在看什麼 讀什麼 寫什麼了。 麥可漢內克絕對是我最喜歡的當代導演，而伊莎貝雨蓓是茱莉葉畢諾許之外一演出新電影就要為之上電影院的演員



## 2016.12.20

爸爸媽媽先是手臂

然後是頸子 然後是脊椎 然後是心臟 是肺 身體的螺栓漸漸鬆動 火星塞望內吞成文火 每次回台南看爸媽一兩天 實際上他們已經又老了幾個禮拜 小時相牽的手伸長了就是光年 在樓梯上看見爸爸的頭皮 以前是黑色柔軟卷頭髮的地區 這是無法推導的遊子的相對論



## 2016.12.23

〈鋼琴教師〉數位修復版的文案是「虐戀到底」

看了渾身疙瘩

無論是葉利尼克的原著或漢內克的電影 〈鋼琴教師〉決不是一部關於情愛，幾乎也不是關於性的作品 它的野心很大，談的是人類心中納粹的潛力: 一個正常/平庸的人在意識到自己對他人擁有至高權力之後遂行極惡之惡，極邪之邪 一個想著沒有釣過老女人好玩試試看的公子哥，女人把自己裡外掏翻出來，臟器的絨毛搔刮他的 臉頰，他突然變身成一個會打斷鼻樑肋骨、強暴女子的人 這是一部關於人心中的納粹的電影，把它看成什麼「虐戀」

啊，那無知是多麼殘酷的啊



## 2016.12.23

要講究我寫過的玩意中

哪些是發生過的事 哪些是虛構 顯然無意義 我有時甚至把筆下的虛構當成事實在回憶著

正如大江說:

「我所要描寫的/

就是由我塑造出形象的那位模特兒自己/ 與正在描繪模特兒的自己之間的差異。」 沒有兩張相似而不同的畫布讓目光游移 小時候在報紙副刊「哪裡不一樣?」的 漫畫的樂趣便不成立 而這樂趣實際上是最早逼近詩的時刻 差異是文學最歡迎又最陡峭的懸崖 我要描寫的正是現實與虛構間的海溝

或者說 水溝。

唯有差異的參照才有所謂的真實 就像科學方法的第一步往往是定座標。

大江說:

太宰治塑造「太宰治」這人物 這塑造是成功的

另一方面

現實中的太宰治為了 「讓自己與自己描寫的太宰治重疊起來/

最後唯有自殺。」

我常有大難不死之感 也常懷疑自己是否其實早已死去 想像一對分隔兩地而靈犀相通的雙胞胎姊妹

姊姊受傷 妹妹會感應而受傷

姊姊死去 妹妹感知其死

懷疑自己是否應該死去呢?

妹妹其後的人生 就是在對死亡的恐懼與嫉妒中消磨的 十八歲時把頭掛上窗簾繩子的人是如今二十五歲的我的姊姊。



## 2016.12.23

偶爾跟朋友出門還被搭訕，朋友會笑我:這就是傳說中的只要上咖啡廳一定會被搭訕啊。這些事 情既不艷也並非遇;倒不如說是「不遇」──彷彿我只存在這張臉，彷彿我穿戴一身的不是張愛 玲的掌故而是皮膚。

高中畢業卻也沒上大學，泡咖啡店寫文章的日子，很習慣了推掉蛋糕、飲料、紙條、眼神。穿著 便服浸泡在一盆地的梅雨裡，路人攔下妳，遞上名片，遞上 ABC 口音，遞上單眼相機，偶爾也 有電視機裡的人跳出電視，求我讓他施捨一點電視機以外的生活給我。恭維的話不出那幾句，我 總是看著那些甕底陳詞呈圓滑的海報體飛升出嘴唇，有的唇紋如條碼工整。總是這樣，「氣質」 緩緩飛升出來，像個泡泡，「漂亮」擠走「氣質」，「可以跟妳做個朋友嗎」一個字推著一個蛇 出來，像勞作的剪裁虛線一樣把所有「氣質」「漂亮」或其它什麼趕著、圍起來，所有這些黑體 字在嘴唇前呈長條，斜斜乜乜，我可以清楚地看到這些字整個地象形一隻勃起的陰莖。奇怪的是， 「可以跟妳做個朋友嗎」這句話，後面從來不會帶有問號。而一個文法缺曠的句子對我而言比陌 生人還要陌生。

學測級分考滿了，莫名其妙上報紙，陸續有人寄信到學校。印象最深的是有人從玉里療養院寫信 來，自己的畫作後面是油性原子筆筆跡，他說，「他們」說他精神分裂，但他覺得那只是「他們」 不會跟自己的腦子說話，叫我有空去玉里看他，然後「我們」可以「一齊遊山玩水，享天倫之樂」。 那時只隱約感到一種滑稽的慘傷，不知道再過幾個月，我也將可以跟自己的腦子說話，將住到欄 杆後面，成為「我們」。

長得好看有什麼用?就像讀書一樣。但臉甚至脫不掉。



## 2016.12.24

看到這所謂影評我真的要生氣

腦補 幻想 無知看不懂

然後說作者已死 說一百個讀者有一百種解讀方法 也許有的藝術那樣

但這個不 <鋼琴教師>的情節就像歇後語一謎面對應一謎底 像海明威的冰山下百年從來是同一座冰山 是不可以打馬虎眼的

是有正解的

這不是想像力 是對原典怠惰了

我好像自己說的話被誤解

一時間全身都是嘴巴

好苦



## 2016.12.25

關於外表

最疙瘩的是一次高中同學會

臨散場了大家結伴拍照

我搭上高中時要好的女生

也許因為我生病自閉

畢業後我們幾乎斷了

相機拿出來的時候她別開臉

說不要，等下又被放上批踢踢

我才想起之前被放上八卦版

有鄉民考古出高中照片

其中有跟她的合照

她是豐潤女生

鄉民說了難聽話

又想到我們高中時喜歡共一杯飲料

那時我們認識的咖啡因只有手搖飲料店紅茶精裡的咖啡因

她別開臉我心想她永遠不會再向我轉頭

我心想:他們在殺生了。

今天耶誕節

耶穌說的:「他們所做的，他們不知道。」



## 2016.12.27

(邊煮飯邊唱歌) Y:我唱歌跟太妍一樣好聽吧

B:對 Y:你其實心裡也覺得我寫文章不怎麼樣對吧。

「第二回合」 Y:我每天一直聽太妍的歌，是不是有一天唱歌就會跟太妍一樣好聽 B:會

Y:你其實心底也覺得我每天讀書寫文章的練習是徒勞對吧 B:妳要明白真心和好心的差別。



## 2016.12.31

今天要煮「煙花女義大利麵」 首先這名字就讓人有點不爽

去超市

有「玉女小番茄」

和「聖女小番茄」

但我還是阿 Q 地把比較便宜的後者買回家煮跨年晚餐了。





## 2017.1.3

B 在我之前沒有談過戀愛 他談起整個大學時代，他只缺過一堂課

狗著臉說 : 是體育課，身體不舒服 我讀中文系時整天渥在宿舍裡看小說

對他不可思議。

前些天有個朋友傳訊息來

「可不可以和好/

雖然也沒什麼可和好的」

去年婚禮我邀了她們當伴娘

沒有拒絕

也一直玩笑著挑選服裝

她們倆個是一目了然的 T 後來婚禮前一個禮拜、前一天傳了訊息說不來了 那好像踏空一節樓梯 踏空之後才知道往後的人生和感情不是地板而是無止盡的墜落 我覺得愛人和被愛不成比例到一個地步總有點侮辱性質。 我時常很孤獨

且這孤獨不是獨異清高的

不是一手剜開湖心

讓湖的臉孔瞬間漣漪著老去十歲的孤獨

而是一個人在家

零點三十分才發現年早就從身上跨過去 而它甚至不屑在妳身上撒泡尿 妳只好點開網頁看一零一大樓煙火──的那種孤獨。 每次精神病發作完 哭泣、囈語、癲癇、咆哮的鬼魂還在家裡灰階斜體地浮游 我會想如果不是我，B 是不是能繼續他明媚、全勤的人生? 是否我一直在將他折舊?

我好心碎

而他看起來還是那樣清潔。



## 2017.1.4

其實我覺得田中實加好可憐 那種「想擁有另一個人生」的願望 多麼貧窮，又多麼耽美 我從不覺得一個人「真的」的是名姓出身 一個人「真的」的本是精神靈魂 世人讀國文課本前面作者小傳那癖真深沉 速食時尚的衣裳裡裝著一只只醃了五千年的醬缸 把作者神化了才好在她墮落時更加恨她。 (想添上曾子的這句話 : 「如得其情，則哀矜而勿喜」)



## 2017.1.5

2016 年末，許多權威媒體又選出了二十世紀最偉大的書 問我，二十世紀最偉大的書必定是費茲傑羅的《夜未央》

妮珂給狄克的那封信: 「我但願有人愛上我，就像好久好久我生病以前那些男孩子那樣。不過我想大概要過很多年我才 能想那樣的事。」

每次讀到這裡我都會痛哭失聲 當然妮珂所謂的男孩子的愛不只是男孩子的愛 整首生之歌每一個音符都在唱出口之前 被人一腳伸進喉嚨給踩碎了。 很多年我每天都數著還有幾天可以看見 我的 醫生 像摸著斷橋過河 這幾年若不是楚楚醫師我很可能早已自殺 但就像美美說的

到頭來

我們不過就是一個個案而已。

## 2017.1.9

之前我給報導者的訪問出來了 謝謝細心的訪問和攝影~ 雖然我的暴躁好像給柔焦了不少 XD 真的很謝謝報導者願意做精神疾病系列的報導! 《成为一个新人——与精神疾病共存的人生》

## 2017.1.10

報導中有一點會給人疑慮我必須澄清:

我是有腰的。(贴图:着婚纱照片)

## 2017.1.11

昨天跟海海吃晚餐。

去年婚禮，她一路抱著我的長裙擺

裙襬像個我和她的小嬰

坐在那兒，胭脂水粉飛舞的時候，她問我心情

前一晚跟她們去喝了酒

我說我只想睡覺。

晚餐時，遇見中文系同學

問我在工作嗎

一聽就覺得空氣結成酸豆乳

海海便回答了:

她下個月要出書了

同學繼續問是興趣嗎

海海說:是工作喔

同學繼續問

哦 所以是興趣嗎 我突然覺得很累很累，說:

是工作，職業，但是賺不了什麼錢。 同學走了之後我們相視而笑 笑之中即使有原宥的成分那也是空虛的 因為成見即使照鏡子也認不出自己。

對海海說 所以我出去都寧願說自己是家庭主婦。

(在结尾“......都寧願說自己是家庭主婦”后面还有长长的一段: “我其实害怕，我不像游击文化的大家有理想、政治正确 即将出的小说也不是精神病相关 我逛百货公司，喝星巴克还有犯罪的快感 当初差一点跟大出版社签约 恩霖说’我们都替你开心，只有安安很生气’ 一时非常震动，觉得身上模糊不清所谓才华什么被顺着纹理摸了一把 后来又开始找出版社，安安问我的想法 我老实跟她说觉得还是可能找得到大间的出版社

一周后她南下奔丧

我想到外公过世时牵着绳子烧纸厝 火焰烧糊涂了上头的空气，亲戚的头脸都融化 马上传了讯息给安安说想跟他们合作。 想起来我好像很滥情。

游击出街友的书、码头工人的书 其实是我配不上安安啊”)

## 2017.1.16

今年有——至少——兩個高中同學要結婚，我一直煩惱著沒有合適的洋裝，彷彿世界上沒有癌， 沒有姦，沒有精神病，真的，世界上再沒有比出席婚禮的洋裝更嚴肅的煩惱了。像蔡明亮那部電 影的名字:愛情萬歲。

## 2017.1.17

高喊「作者已死」

遂胡亂超譯、錯解作品

(作品，不是文本)

跟匿名嘲笑性暴力的受害人

再說「我在反串」

那本質是一樣的。 很多人當成想像力的東西其實是精神上的怠惰 那種懶像眾人乘著精神的車流而他突然放開方向盤 真的會傷人的。

## 2017.1.18

我告訴楚楚醫生 我找到一個詞形容晚上的汗與抽搐了 那就是「起乩」

像以前愉快地告訴大學同學 我有 phobia 而同學還以為我在開玩笑

──那種最老套的說法:

當妳能拿妳的疾病玩笑，妳就超越它了

我當然還沒有超越它

但有時候 比如除夕的台北車站

實在很害怕人群濡濡沫沫的味道

告訴自己 討厭這味道 當然不是不要呼吸

而是多吸幾口 快一點進入嗅覺疲勞。

為這擁有庸俗的倫理教訓的想法非常得意。

意識是悲哀的開始

對國家有意識而開啟了對政府的失望

對愛情有意識

同時預見欲望的巨大、膨脹、顫抖、破滅

好想回去只喜歡費曼 一往情深的童年

生活的一切溫柔都建立在機智上 都是隨口說說而已。

在日記上寫: 「荷葉之下有魚/魚之下有影子/魚游出荷葉的影子/游出自己的影子/畸形的雲/折腰的樹 /我尿尿到潭裡/魚以為那是暖黃的陽光/『知我者謂我心憂/不知我者謂我何求』」

## 2017.1.21

在送印兩天前跟小安嗚嗚又哇哇地說有想刪的句子

看著小安梳理好的版面句子像洗髮精廣告裡女星的長髮一樣

她說「好我會刪」

附上一個揍爆我的肚子的貼圖

我好喜歡我的編輯哦。



## 2017.1.22

跟B上甜點店

遇見一對情侶

女的穿著奶茶色大衣 裡面黑衣黑褲 男的則黑大衣 奶茶色衣褲 都戴著窄簷紳士帽 女生是奶茶色的毛呢上鑲黑色緞帶 男生黑色呢鑲奶茶色緞帶 兩個人在那裡走動像一對平仄極工整的對聯 落座時竟不是一人一個座位 兩個人挨擠在一個位子坐下來了 小口小口吃蛋糕 像是粉紅色蛋糕極為燙舌一樣 他們坐在一起彷彿便分不清楚他她

像

被雨水打成 天春增歲滿乾月坤福人滿增壽門」

那麼美



## 2017.1.23

用兩千元買到價值一萬元的衣服

成就感比寫出一個好段落還高

摸到質料的時候心想「幹他爸的我是天才啊」

## 2017.1.24

「出書?是興趣嗎?」

「是工作。」

「哦，所以是興趣嗎?」

你耳孔望進去整個是空的喊了還會有回音吧

世界上虛情假意已經這麼多

如果不是真的關心我

拜託不要再問我在做什麼了

就是你們這些人的表情讓我覺得自己的人生很尷尬

還有看了報導說

「果然是光鮮亮麗的外表和疾病的反差才能得到關注」

你們怎麼不跟系主任一起去旁邊吃屎

幹



## 2017.1.25

報導出來之後追蹤數暴漲

一陣惘然

不是被我自己的文字吸引過來的人我基本就沒有信心的

也無法裝得可愛

總覺得一天會被誣告詐欺那樣。

美美是台北人

前些天去了台南 還寄了明信片給我 「我這趟來沒有逛景點。經過台灣文學館，想到妳寫過以前妳放學會去。它不只是景點。」 儘管我的人生是垃圾

還是有人會把它拾起來。

寫作總之無非如此。



## 2017.1.28

「三年前的今天」

B說我溫暖，我抗議:溫暖聽起來好肥! 告訴他，「少女是光，婦人是溫暖」。也順便告訴他張愛玲和莫泊桑那胖女人性慾強烈的偏見。 又有一次，下捷運手扶梯，B不自覺望下一階，我們中間隔著一階，再聞不到他的洗髮精。 只好再告訴他:劉荃到了上海，跟腴白的戈珊發生了關係，一日，太瘦的黃絹從濟南來，劉黃一 起看電影，並排的座位，劉不自覺望另一邊挪了一挪，一個小動作，黃馬上發覺了，「散了戲出 來，他們的空氣間有一種新的寒冷。」 從此，B常常意味深長地說誰「溫暖」，誰和誰「之間有寒冷的空氣」 吼!是「一種新的寒冷」!!!



## 2017.1.31

我突然發現我對 B 做的最殘忍的事情就是讓他明白，身為重度精神病患的伴侶，他無論如何都 48



無法使我真正幸福。

於是昨天我們數了彼此感覺幸福的事情:1.他坐在飯廳看我煮飯 2.我苦思週末約會的打扮 3.看 電影前吃雞塊 4.幫蛋糕拍照 5.我叫他聞今天的香水 6.公園溜滑梯 7.接到他下班的電話 一路 數到一百......我並不真正幸福，然而我還是幸福的。

《房思琪的初戀樂園》上了博客來的預購榜 真心感激各位同學

還沒有預購的同學可以預購

還在觀望的可以等 2/7，去書店摸摸實體書再做決定 2/12 在台北國際書展也有新書發表會喔



## 2017.2.1

《房思琪的初戀樂園》改編自真人真事 我沒有辦法避談

得知這件事 完全改變了我的一生 當然我的得知和常人的得知不是一個意思。 很多年行走坐臥都在腦中用書面體敘事、刪刈標點 選擇去年寫出來 沒有特別原因

只是終於找到了 說風格太浮誇 就說是說話方式吧 終於找到屬於自己的說話方式 遂開始了每天上咖啡廳渥八個小時的生活 跟美美說:「我開始寫那個了。」 沒有認真寫過長篇 唯一的討論對象是福克納費茲傑羅 有一種面對著看不見的巨獸單打獨鬥的感覺。 美美每天問我要稿子 回信粉紅粉藍薰衣草紫而錯字是殷紅地做了記號 最隱約、埋在字與字之間的字她都看到了 知道我寫得痛苦、抽搐流淚敲鍵盤 她比我還生氣書裡頭情節，回信用紅字寫了 「幹!」

又寫

「含，對不起罵髒話......」

一次她說了 「我告訴人家，沒有讀過這本書便永遠不會了解部分的我。」 我很感激她。

今天要說的是《房思琪的初戀樂園》是博客來二月的十本選書之一 跟很厲害的書擺在一起好害羞

但是等 2/7 去實體書店摸一把再買也是沒關係的~ 一直推銷是不是超煩 XD



## 2017.2.2

寫《房思琪的初戀樂園》的時候就一股腦兒下去寫

老實說一直以來看的華文書極少

因為生病自閉，所謂學習也就是關在家裡讀翻譯小說

也不知道外面的人在寫些什麼

如果說寫作期間那清高走騎樓覺得穿堂風都是對著我吹的

寫完了，索引出版社的電郵，一間間寄過去

每天每十分鐘重新整理一次收件匣的畫面

那真是沒有對象的情人，只裝著水的花瓶

後來我對美美說

那時焦躁得想去刺青，或多穿幾個耳洞 她問我刺什麼 我說當然是刺荷塔穆勒的「Herztier」，心獸。

後來有了游擊，我們開始笑著討論真要刺要刺在哪裡

我說我想透了，刺在側乳下緣字母伸到背後

爸媽不會發現，但真想露時候露得出來

美美說手腕，可以戴手錶遮

又說耳垂後，可以放下馬尾

又說腳踝，可以穿靴子 最後我們笑說乾脆刺大腿內側吧 只有婦產科醫生看見 或者上游泳池妳拼命踢蛙腿。 「Herztier」，心獸 那是荷塔穆勒的羅馬尼亞共產暴政 那是我的房思琪。

2/12，晚上八到九點在台北國際書展有新書發表會 我沒法說來喔來喔這樣親切的話 因為實際上這決不是一本溫柔的書 如果來聽聽我講講這書，我想對於閱讀會是好的 如果可以幫我分享貼文，我真的也會感激的 謝謝各位同學~

## 2017.2.5

很想沉入深深的眠夢，好從現實生活中醒來。

生病之後體認到

所謂自由

自由不是想哭就哭

而是不想哭的時候可以不哭

自由不是想我欲想的

而是可以不想我不欲想的。

跟小安說:

「若不是稿子，可能又跑去自殺了吧。」

亦非「藝術拯救靈魂」之類清高的論調

僅僅像那年把書脊列隊齊頭立正了才吞藥一樣。


## 2017.2.7

2016 年初看了電影〈索爾之子〉 與廣角討論大屠殺的作品不同 定睛討論處理囚犯屍體、同是囚犯的「工作隊」 2017，今年初看了〈拆彈少年〉 攝影機站在岸的另一端

納粹戰敗撤出丹麥後 戰勝國丹麥要求德國青少年徒手清除埋藏在丹麥海岸線的地雷 不似過往檢討戰爭的電影引進愛情、間諜來煽情 我是進電影院看〈擺渡人〉四周沸炸哄笑還自己縮在椅子裡流淚的人 這兩部卻難受到眼淚都流不出來

我想戰爭那種極惡之惡之濃鍊

很像高中時學碳六十的結構 由二十個正六邊形和十二個正五邊形構成

「工作隊」只是一小面 「戰勝國要求戰敗國的青少年除雷」也只是一小面 每看見一個面都會讓人痛到哭不出來 我沒有辦法想像它是有一個結實合和整體的。

〈拆彈少年〉快下檔了，還有一些場次。 啊然後《房思琪的初戀樂園》在實體書店是 2/14 上架，抱歉我是笨蛋 RRRR



## 2017.2.7

寫這書的途中固然是孤獨的

我從未得過文學獎、或在報章雜誌上露出

寫小說也絕非必要之事

每天抱著電腦上咖啡館

那只能算是一種慾望吧。

後來投稿等出版社電話那真是痛苦的

像個等待玫瑰花莖纖細的維管束斜面卻只等到了蚊卵的花瓶

本來有個大出版社要這稿子

輾轉又不要了

我又回顧游擊 小安問我，我老實跟她說，覺得可能還是有大出版社要 小安回了一句話，那話我直到現在才明白

她說:

「從買書、閱讀，到真的理解，其實是很遠的事情。」 後來開始合作，B說我每次跟小安聊天的神采

根本是熱戀

她像扒開 word 檔的行與行 我原本不確定是否擁有的所謂靈魂或才華的什麼東西被她摸了一把 遂真的存在了。

我非常喜歡逛書店

大型連鎖書店、獨立書店、舊書店、複合式書店

我總買到向B借錢，一面說:

「買書不是花錢。」

買完書，坐下來共一杯飲料的時候

我會覺得我們倆住在珍珠奶茶之海的冰塊群島上。

後來恩霖跟我說: 「最當初找出版社的時候，聽到那大出版社要妳的稿子，我們都替妳高興，只有小安很生氣。」 《房思琪的初戀樂園》在 TAAZE 讀冊也買得到了喔~然後這本書也是讀冊的選書! 啊然後如果你願意幫我分享這則書訊那真的謝謝你了~

## 2017.2.10

生病失學多年間有一年獨自住在台北 每天我都會走路去敦南誠品買書

從耳熟能詳的買起

安娜卡列尼娜、包法利夫人、查泰萊夫人的情人 不知道此後托爾斯泰、福樓拜、勞倫斯他們是唯一不會死當我的老師 一日買了昆德拉的《生命中不可承受之輕》

我讀書並不快

看完了隔天走同樣的路去買了《可笑的愛》

看完了隔天走去買《不朽》

看完了走去買《生活在他方》

就這樣來來回回第一次看完昆德拉全集。

那一年裡荒唐的人、事遭遇很多

跌撞著自殘、自殺幾次也又一度入院

不願回想的回憶胡亂扔在腦子的角落垛砌著養蜘蛛網

只有每天走去誠品買一本書回去讀紮實是美好的。

今天聽說有朋友在誠品看見《房思琪的初戀樂園》

匆忙出門買了

還是第一次摸到實體書

它亭亭在那個平台上挺好看。

## 2017.2.10

今天跟我的醫生新學會一句屁話:「精神醫學服務的消費者」。身為一個精神醫學服務的頂端消 費者，我常常對我的醫生說:「醫生你要保持健康，你的健康不是你一個人的健康啊。」 友情有時，愛情有時，甚至，親情有時，而楚楚醫生常在。 #同學們快去買書啦

## 2017.2.12

今天，台北國際書展，世貿一館，讀字沙龍 晚上八點到九點 有《房思琪的初戀樂園》第一場新書發表會 老實說我並不明白為什麼現在寫字的人彷彿都同時要會講話 如果你願意來書展買一本書、或是你已經看完了願意再買一本送給別人、或者推介別人也來買這 書 可以順便——真的是順便——來看我一下。

## 2017.2.13

今天新書發表會 謝謝辛苦的游擊工作人員、書展工作人員 也謝謝每一個買書的同學 還有每一個跟我講話的、幫忙推銷書的同學，真的謝謝 QQ 直播影片講話部分大約二十多分鐘 讀完的、準備要讀的、不確定是否要買的同學 可以空下時間看一下喔



## 2017.2.16

啊，謝謝有河 Book 的分享。我自己寫也一直哭啊。最近賣書不知所措了，不知道怎樣從安靜自 閉地念書寫文章的自己裡面徹底地把叫賣暴露的那個自己拿起來收到抽屜裡去。



## 2017.2.17

我永遠記得高中學測放榜那一天，大概是中午，總之太陽很熱烈。考前幾個月連飯都不想花時間 吃。那一天，等成績單回教室，全班靜得像一面髒鏡子。同學拿成績單回教室，第一句話是:全 校只有一個七十五級，是奕含。大家轉頭來看我，眼神如蟻。旁邊是河河，她推我一下:欸，是 妳欸。那時候已經開始吃藥。早上，成績出來之前，發現忘了帶藥，請爸爸幫我送到警衛室。下 午，知道了成績，溫吞吞走去校門口，白色信封袋上寫著:「孩子，恭喜妳，太厲害了!」信封 折著腰吐出藥錠。咬碎，口腔麻麻辣辣。還沒習慣那味道。心裡只有一個想法:太好了，不用考 指考了。當然後來還是考了指考。 校長室有校長，校長秘書，有記者。第二天看了報紙，簡直不可思議。記者寫了:「排球隊長」、 「校刊主編」、「身高 168」。明明他問我喜歡什麼運動，我只回答他喜歡排球。他問我參加什 麼社團，我回答青年社。青年社在做什麼? 編校刊。而且那年我身高只有 162。我明白這個不停 壓榨學生的社會需要超級小孩來自慰，但那是兩舌、是惡口、是暴語。 這是上下交相賊。文武雙全十項全能考滿級分的超級小孩，放棄高學歷勇敢逐夢的嬌滴滴千金， 這些故事如此膚淺、虛假，以致於必須量產，才滿足觀眾的胃口。後來許多人說我閒話。每一次 好朋友矜持地轉述，我都在閒話中快速地老去。

初始版本

## 2017.2.17

書展新書發表會那日 剛巧在表格上看到駱以軍和童偉格、連明偉中午有座談，座談後有簽書 遂決意去堵駱以軍

鬼鬼祟祟謙讓成隊伍的尾巴

如鹽入水、水入沙，人散了

我開始結巴，像我吃了太多的語言 終於講出口:我是《房思琪的初戀樂園》的作者

妳是作者?

是。

駱以軍從座位上彈起來，像那種不知道自己記憶力超強的枕頭 他的食指和雙眼虛線延長了可以直指我的鼻頭

「妳很變態!」

轉過去看著童偉格

「她很變態!」

看向B

「她真的很變態!」

其實我只是無論如何要當面謝謝駱老師 知道老師忙，跟小安邀推薦的時候都覺得無賴 拿到推薦語的時候，那真的像得到了「迷你駱以軍文學獎」一樣。 問小安我變態嗎?

他們說那應該是妳厲害的意思。 但我突然覺得，就算是字面上的意思，我也很樂意哪。

## 2017.2.20

一開始總是那樣。

我是湯湯的讀者，不妨也叫作粉絲 送了交友邀請給湯湯，竟被答應。

不知道什麼時候

湯湯開始按我的動態和網誌讚了

我從來沒有寫文章的朋友 出版前，所有所謂文章也就是在痞客邦上頂多五百閱覽的千字文 看到同輩上雜誌、得獎

我總是想起小時候作文比賽落榜

站在學校公布欄前看影印的、前三名的稿紙

腳釘在磨石子地上，這許久

心裡想:

「為屈原哭。她說謊。大家喜歡說謊的文章。」

但是後來我的五百個人裡有湯湯

每次她按我讚

我亦不敢在臉書上就抓狂起來

只是默默想像著

她有五萬追蹤者

這一個讚像舞龍舞獅

或像紅樓夢裡賈母起身欲行，後面有浩浩湯湯的人的尾巴。

跟湯湯當臉書好友這幾年

我的本帳很廢

是那種愛曬瞎妹照、時不時發自殺文的

自己都不想跟她當好友的人

去信跟湯湯邀推薦

她說「我也是妳的才華的讀者」

想跟她謝謝，謝謝我瞪酸了眼球看她的時候

讓我知道她也一直在看著我。

## 2017.2.24

剛剛去電影院看完《她的危險遊戲》

傷虐非人 眼淚憋了青筋血絲的長氣欲死了才「啪」地衝破水面一樣 啊蜜雪兒多災多難的溫柔。 除非伊莎貝雨蓓和茱麗葉畢諾許競速演戲 或是安哲羅普洛斯托夢逼麥可漢內克產電影 這一部一定是我的 2017 前三名。

(第一段被删去，原文是

“说我看电影哭了不是什么标准

我是看《这个杀手不太冷》都可以从头哭到尾的人

(啊，但是，玛蒂尔达和里昂的爱情

那丰泽，小红洋装，衬在注定的荒芜背景上)

(然后拜托不要自欺什么爱情友情亲情的综合

那就是纯粹的爱情)”)

## 2017.2.25

今天跟可可吃飯

我和B在上一節電扶梯上看見了可可的手蛇進她肩窩 天冷，分不清她們誰的手插在誰的口袋裡

我笑說:哦，情侶裝。

她們笑說:不是啦，我們都穿這樣。

我立刻明白那我們的意思。 她送了我找很久的上菜木盤給我，嗔她不懂，嘴唇嘟起來有吻的樣子。

回家看了新聞

有一個政府，政府裡有一張紙 紙上說:「同性雙方必須以書面約定一人為夫、一人為妻」 啞著跟B說:我甚至從未問誰妳們誰是 T 誰是婆。 起身各自理家 我看著B鬢角退潮消失在臉頰肥沃的區域，耳輪像聽海 可可也許正在她的屋裡玩貓

抬頭看她時她也許不會想起海，珍珠，或許什麼都不會想

但我們沒有任何不同。

## 2017.2.26

有些文人和覺青

或罵國民黨民進黨 或半損半讚朋友突發奇想 用「精神分裂」

我真的都非常討厭 在心裡把他們過往無論多少高尚的話語打掉基石。

還有新上映電影《分裂》

演員稱之為自我挑戰

不在乎實際患者暴力的比例

任意妖魔化

媚俗。

又還有人稱「經典」的希區考克《驚魂記》。

精神疾病並不浪漫。

從前讀中文系

有同學說她為什麼沒有憂鬱症呢?

我沒有笑 可是嘴巴一路咧到耳朵上 那就像在心臟病患者面前說要是我的動脈偶爾也堵塞一下就好了 我寫精神病 因為那幾乎就是我的全部了 ——沒有人會拿肝指數，血球，睡眠 去交易區區幾十百萬字的靈感的。

## 2017.3.1

我永遠不能自由了 因為我太喜歡煩惱了 雖然我的體質不適合煩惱 就像喝咖啡會頭痛、心悸 但每次看到咖啡

總是喜洋洋地 一派天真地去喝 苦澀的銀蛇溜滑進身體 舌根愉快地嘆息 咖啡像一個拒絕保險套的男孩 妳總是原諒他 同時原諒自己。 喝完十分鐘

太陽穴爆發了屠城轟炸 而胃裡有一隻濕冷小動物在哀鳴。 為什麼世界上激情就那麼短暫 痛苦這麼多?

卡謬說 白天與夜晚的思考 內容與方式 本來就不同 臉書是白日我 小說是黑夜我

或是昆德拉說的 「詩的夜晚，散文的白晝。」



## 2017.3.2

私下有些好朋友截了她們牆上好友的心得給我，心得隱私設定都限好友，但我一回頭查，那些好

友牆上往往又曬著人人可觀的各式書的心得──所以說，讀《房思琪的初戀樂園》很害羞嗎! 知道自己寫的文章被敬重的前輩閱讀，甚至，感之動之，那真的很激動──謝謝房慧真。 转发房 HZ《层叠》



## 2017.3.4

媽媽曾經買給我一隻熟睡的羊娃娃 不知怎麼我有點愛上那小羊 覺得她軟軟團團在那裡雖無能然而是全知的 偶爾對她講話也說了 "男生都不好，妳不要長大，結婚"一類話 給她換棉花我總說是動手術 有了小羊我便再不吃羊肉了 一次媽媽用濃茶的語氣說了: 「妳就是一喜歡就喜歡過頭。」 聽了亦不覺自己病。

我從前非常喜歡少女時代

念政大住宿睡下鋪

逼仄的單人草蓆子

少女時代一出新單曲、專輯 我總隆重地把海報貼在上下舖之間的牆面上

少女一排站開 美艷而清白 無懈可擊卻如此親切 她們的表情是煙火、是旋轉木馬、是香檳瓶塞連著沫飛出去的慢動作 床旁邊就是書桌 沒有買書架

小說、原典、論文扶上去砌了三層 我幾乎不出席課堂 亦不是值得說嘴事 一來吃藥早上爬不起來

二來頭痛太劇 畏聲畏光 三來間或聽見風言風語 實在對人類懶散了 但我其實念書甚勤

老師開的參考書單都讀

三本或三十本 韓柳古文選讀五篇的課便買韓昌黎柳宗元文集注讀完 一手抓不住的左傳史記考試雖不考也從頭點起 渥在床上畫重點 無限地畫

畫到深夜寢室熄燈 就著檯燈畫到清晨 大一修棟樑的楚辭 大二修棟樑的史記 小小的老師在長長的黑板畫出屈原一生的山水 一流漢北二放江南三入洞庭四投汨羅 升大三精神病復發 無法參加期中考 在系主任辦公室被羞辱

很快被二一 有了休學念。

我跟美美認識的場面很有象徵性

進系館時她一個人小小的 無數的空椅子包圍她 原來是她沒有參加迎新新生營 我也沒有 (就是那個傳說中不去會被排擠的東西) 後來我們要好了

一次她午餐時說 "今天有個系上學姊問我知道林奕含嗎，說妳風評很差。" 我問名姓，並不認識。 系上有許多人不可思議我喜歡少女時代 "她們不是都整形嗎?"

"不就韓國洗腦歌"

甚至 "讀那麼多書，為什麼會喜歡"

這些話 連帶「風評很差」想起來

我覺得人真是下賤。 影印帶訂書針的論文成破扇從桌上讀到床上 新洗晾著的內衣左胸右胸合吻像蚌 褲襪像腳的影子 看著少女時代的壁紙 我總想這四個字:蓬蓽生輝。 後來 Jessica 退團 傷痛非常 點開只剩八個人的東京巨蛋演唱會聽出道曲 每天看一遍哭一遍 想到媽媽說的「妳就是一喜歡就喜歡過頭。」 才發現在有口無心的所謂社會裡確實是我太容易動情。

休學前有同學告訴我: 「棟樑老是說上學期有個同學寫司馬遷跟大江健三郎那篇報告」 是的，老師，看著你，我曾經想我就是要成為這樣的人 但是我辦不到，我又辦不到了，我總是辦不到。



## 2017.3.6

高二還是高三的作文比賽

題目是「我的休閒活動」還是「我最喜歡做的事」

當時覺得自己寫得簡直太好了

放榜，第一名取一個，第二名兩個，第三三個

我是第三名的最後一名。

永遠記得布告欄前的油墨甜味道

把自己釘在地上，看前五名的作品，這許久

班上的國文老師說，有個評審老師找我

 那老師，且喚她小新老師吧

我和小新老師站在紅磚樓房的二樓，老師攲在灰泥陽台上

台上有小家碧玉似的盆栽

老師先跟我說了「作文比賽的期待」

然後說了許多不可思議的句子:

「彗星般的天才」

「二十年沒看過的文章」

「我找妳不是想要妳以後成名沾妳的光」。

而我好冷

因為不知道會被帶到這樣的高處，沒有穿上足夠的衣服 全身整齊，卻顯得裸露

山的遠處有巨人嗚嗚吹著風

語言之風沒有護照，也不受檢查 風壓癟我的前胸，吹飽我的制服後衫

像我揹有很多秘密的行李 風挾著甜蜜的金沙，點點滴滴螫在我身上 我渾身閃閃發亮，像痛快地出了一身汗

光憑著風 也可以判斷巨人的上一餐是富含糖分的菜根或是油亮的闊葉樹葉子 現在知道我配不上那些詞句 但沒有少女會拒絕就算是不合身的讚美的。

那一次，不知道為什麼，很自然地寫了言情小說 「我最喜歡做的事」就是「想你」

我「把自己站成一株亭亭的水仙」 而你「在圖書館，把我壓在一套胡適文存上吻我，吻到胡適都震動。」 想起來很幼稚，但幼稚的事多半是可戀的。



## 2017.3.6

《房思琪的初戀樂園》要二刷了。

二月初剛出版的時候成天叫賣

自己覺得尷尬非常

像穿了一身不合身的衣服。

國際書展講座前很疙瘩

不知道為什麼現今寫文章的人都同時必須會說話

天天牙齦下體流血

講完了 血也停了 我很迷信「一本書最佳的表達方式就是書本身」 覺得作者受採訪、上講台都畫蛇添足 銷量這事亦然

賣不好我肯定要黯然的

可是賣得好又代表什麼?

賣多少才算好?

後來小安跟我講

寫書的目的是被看見 在資本主義下被看見只有賣書一途 賣書便不免許多枝節藤瘤 所以重要的是在途中不斷檢視自己的邏輯是否一致 是否曾經把手鬆了?

這陣子接受兩個訪問

認識了美好的人 自己積攢一生幾乎像鬼森森瘴癘的東西 被仔細、反覆閱讀

被提問進而承認 那真的是連汙潦都嬌滴滴羞答答 ──滴滴答答的時刻 像一種超現實、精神上的濾芯 肯定是好的。



## 2017.3.7

3/12，這星期天，晚上七點到九點 在公共冊所有小小的朗讀活動

但是我嗓子並不好 請大家千萬不要期待 突然想到我國中的時候是練演講的 參加台南市比賽抽到的題目是「我最欣賞的名人」 講了諾貝爾物理學獎得主 理查費曼 啊也曾經是一個夢想著當科學家的女孩 怎麼就跑來寫恐怖小說(?)了呢



## 2017.3.9

崩潰

的時候借宿美美

盯著她的藥籃子看 「沒帶藥，睡不著。雖然我吃宜眠安，可是妳可以借我吃兩顆史蒂諾斯嗎?」 因為知道我是認真的 所以我們笑得如此大聲、快活

沒有藥效蓋在身上 一夜啼哭癲癇

感覺得到旁邊的她瘦小的

睡得極不均勻 極淺極碎。

一個人的時候大哭著 「我好想死」

電話那頭她說 「我知道，再撐一下下就好了」

掛上電話她傳了簡訊

傷心的時候記得吃飯睡覺兩件事 不要忘記我 不要忘記小說 電影 堅持一點點 就好

太傷心了

連香蕉都沒有力氣咬斷 生病它不只侵蝕 不只變成我們的人生 它變得比我們的人生都大。



## 2017.3.12

出門準備講座 竟發現包包裡有兩雙髒襪子 可以在自己的辭典添列: 精神耗弱者:「包包裡放著兩雙髒襪子的人」

現實裡沒有現實 才寫作在文字裡找現實 打起精神想寫精神病的時候 總覺得不若躁狂時寫誠實 總覺得像賣血



## 2017.3.14

最近身心甚恙

本來排好床位這星期四要住院 前天的講座也是外衣外裙作為靈魂的支架撐著的 但是 好難得約到大前輩可以對談

不可以爽約

只好跟醫生說不能住院了

上一次住院是二十歲

帶了一公尺書

看完了

竟還不能出院

只好從頭再看一次。

我總是躲在書後面 而且更多的是物理地躲在書後面。

總是那樣

同學直接把公式背起來開始解題時 我酗著晝夜自己導公式、常數 本來看考古題擬答抽考五篇的左傳 磚頭書我從頭點起

## 2016 我本來要背完一本辭典

因為寫小說擱下了

最近又拾起來 或者精神耗弱的時候連續看八小時台大線上課程 我是如此無聊 又如此幸福 但我的人生好像因為不停繞遠路 以至於繞過了自己。 就像伊紋的臉給一維的婚戒刮的 太明白的象徵修辭再慘傷都難免有一種滑稽 星期四是我二十六歲生日啊。



## 2017.3.15

上禮拜天有迷你講座

真心謝謝所有參加的同學 也謝謝好辛苦的公冊工作人員，還有辛苦的姵妤和最最辛苦的小安 還有與我說貼心話的、送我小禮物的、仔細閱讀提出疑問的同學，非常感謝你們。

但我說得不好，怕造成誤會，說明一下

講話的部分

前半段講的，與「大的」觀念連綴，這完全不是誤讀

宜文前輩、亦絢老師的推薦書評都非常精闢 只是我看許多人望那兒想遠了，便想拉回來一點點，貼身一點點。 而後半段講的，前輩作家所謂「文化精英的想像」和「純文學的崇拜」 則真是誤讀了。

我這人有些地方有些低能

重考上政大，才第一次學會用洗衣機

或者一直記掛著想成為大誌的支持訂閱戶

但疙瘩的是我從沒有進過郵局哪怕只是寄一張明信片

訂閱又要劃撥

我害怕非常

不只是怕被人調笑

而是我總覺得有關我在，然而並不「在焉」

作弊一樣長到現在這事會被人家說破了。

關於前輩作家也有點這意味

我原本其實想把誤讀同安眠藥一齊吞了睡一覺睡過去的

──無論如何感謝所有願意花時間閱讀這書的人，真的。

講話部分約十七分鐘

剩下是呆呆的朗讀，大家自己斟酌，謝謝



## 2017.3.16

之前女人迷的採訪出來了

跟 Abby 聊小說的過程中，她的細心與真心，我實在覺得自己何德何能 有點像小安說的，賣書沒有個頂點，但沿路會有收穫吧。 總之我很感謝 Abby。

#房思琪的初戀樂園



## 2017.3.18

回學校找芳明老師

其實也只是老師課堂上一個頭顱

但老師說的 「我從未輕許任何人，妳是少數我期待的學生之一」 失學孤身寫作的時候這話一直像鎮紙鎮著 我嘻嘻哈哈，老師說我精神好 我說我對老師亦無需隱瞞，我最近狀況甚差 老師是溫厚人，在他的臉書沒寫 但當下老師馬上問了:是 hyper? 我答對，心中有一種被知己的幸福 然這己又如此殘廢，幸福中不得不蛀滿了瘡洞。 從百年樓下山，本來要寫稿

卻趴在書上嗚嗚哭了 人家看我精神不好的時候我在鬱期 看我精神好的時候其實是躁期 我真覺得被自己的身體困住了。

我其實好喜歡過節

星期四生日

剛剛好小麗子也要回診

我們便約在醫院 ——就像精神科的門診間是全台北最適合慶祝生日的地方一樣。 在逼仄的診間一把鼻涕一把眼淚對楚楚說: 醫生，我答應你，不會自殺，可是這個，這個真的好難啊



## 2017.3.20

看台大的線上課程，是最近生活中少數靜好的事情之一。 小麗子是我最最寶愛之人

她跟我一樣，高中時便重重生了病 她到處實習，打工，不像我乾脆逃學 她有回參加志工，人群山山海海，恐慌發作，沒法進去了 傳了訊息給我 「真的好慚愧」 最近又被「學分」「學期」「註冊章」的公文層層疉疉、輾壓一蹋糊塗 ──我生日那天，她問我:我們真的會好起來嗎? 她也是升學學校所謂資優班

生病之前就是念書，頂多跟老師相處

生病之後，與社會應對都是模模糊糊忽忽悠悠敷衍過去的

我總覺得如果有一天真「好起來」

我們也不可能學會這一切的。

所以我連上郵局劃撥、便利商店繳電信費都害怕

害怕我存在，而並不「在焉」

作弊一樣長到今天會被人看破手腳。

旁人總叫我用意志力克服

什麼的意志?生的意志嗎?

克服什麼?死的意志嗎?

一個生來有癲癇的人，你會叫她用意志力克服癲癇嗎? 我的頭腦傷心時會過度放電，使我癲癇，為什麼要我用意志力克服? 疾病殘酷，而不承認疾病的旁人與疾病一樣殘酷。 借住小麗子家，忘記帶藥，癲癇一夜 她睡在我旁邊，毯子合在身上瘦小的，聽見她睡得極不均勻，極淺極碎 隔天，沒有藥效，我連走路都困難，碎步碎步，像個小孩吃著極珍惜的餅乾 小麗子矮小的，猶未醒，但她仍一路把我攙到大街，黃油油計程車像初陽的地方。



## 2017.3.21

《房思琪的初戀樂園》三刷了。

於銷售量，我實在很惶惑

當然書出版了就希望愈多人看見愈好 可我自知自己有些惹人側目的東西黏在身上 若是被我而非我的文字吸引過來的人，我基本沒有信心的 而且這故事於我遠非一個故事，我亦難言「成功」之類詞彙。 無論如何，任何閱讀並共鳴的同學，我都真心真心感謝，謝謝你們



## 2017.3.23

之前 okapi 的訪問出來了。 真心感謝小光細心的訪問和撰寫，還有細心的攝影，還有陪同的編輯大人 也感謝小安一直陪著狀況不佳的我

嗚嗚謝謝大家



## 2017.3.26

每天起床梳化，搭捷運到咖啡廳 先細讀兩百頁小說，最近又是菲利普羅斯稱為「政治正確」的童妮莫里森 不多不少，兩百頁正

然後改寫以前的散文，磨磨筆 然後聽王德威二零一五客座台大近代中國抒情傳統的課 兩個鐘頭的課要聽上四五小時，幾乎逐字 然後讀文學理論，最近是高行健

一定要規律作息

因為其實我真正想做的事是

用刨刀把臉刮花

然後水果刀把動脈割開

躺在浴缸裡等死。

不用讀多少康德，也體會到生命就是最高的道德 即使生命是無限的痛苦，我竟還是無法決心去死。 之前賣書茫然無所措手足

每天臉書推銷、看排行榜、評論、擠講座內容 把戰爭與和平搬出來重讀，才終於沈澱

現在回想戰爭與和平

卻只想到我生命早年的創傷事件之於我 好像那時俄法戰爭棄守莫斯科，撤退時把整個莫斯科城焚毀了 我的創傷也好像一個軍隊，在離開之際把不能帶走的東西給全部焚毀了。



## 2017.3.30

今晚跟房慧真老師聊天。

改寫了散文拿給美美看

美美看了，問我下一本小說是要寫這個嗎

我說對

她便不再說這裡那裡寫得好或不好

她只說她好害怕我寫完下一本書她會失去我

又說我在寫房思琪的時候她一直害怕會失去我

是嗎?妳怎麼沒有跟我講?

我有。 房慧真老師說我寫房思琪下到太深淵的地方，現在還沒有回來 啊，原來是這樣，恍然大悟。 每次經過小巨蛋，若有演唱會，我每每要下淚 如此清晰地感覺到這個世界的所有歡樂都與我無關。 跟美美和楚楚醫師約定好了

哎呀，但是好想要賴皮 真的好想要偷偷地死掉哦。



## 2017.4.4

今天太陽如金 是個對心愛之人好的日子。

以前讀政大住宿舍

一式單人床組，上下舖非常逼仄

有次小欣玩弄枕頭，突然說了:啊，我們的枕頭是蠶沙 四個人在一起總之喜氣:那是什麼? 是蠶寶寶的大便。

矮額。矮額。矮額。

小欣總是對知識有渴，馬上上網查了:但是好像對眼睛好。

那好吧。好吧。好吧。

四個人馬上被解套，一團和氣的樣子。

我也永遠記得高中有次上課

河河和我總是換到相鄰的位子

她無視老師就回頭趴上我的桌子

用筆圈起課本上地圖的一區:珍奧斯汀的出生地。

她的臉漂亮的，我有點無地自容

像珍奧斯汀總用 beautiful 形容男子，handsome 形容女子。

最近讀到一個故事

阿含經裡佛與阿難乞食

只乞得馬麥，阿難覺得委屈

但是佛告訴阿難

如來所食，乃天人饌

我實在極歡喜這個邏輯，覺得極美

——既然是天人吃的東西，那它就是天人吃的東西。

我的生命也遇見好多

那種清嘉的瞬間，我馬上認出她們是天人。

冬天過去了 我一直沒有閒情去探望家附近公園的櫻花樹

今年有開花嗎?

沒開，彷彿我每日平白死去活來

開了，我又要做那種惡俗的惋惜

我有點覺得這個世界的花情都與我無關、不是我可以聞問。



## 2017.4.6

寬大的斑馬線，錯身時有個女孩，頂多二十歲吧

真是美好的季節，又到了迷你裙的季節

她對著電話說了:「想要吻你。」

一時間，整個洶湧十字路的空氣都滌蕩清澈

我想我不再是十八歲，沒有時間可以耽誤了

又想到早從十八歲以前，就一直被耽誤著的

不禁悲從中來。

回家收到印刻雜誌，第一次有文章在雜誌上

信箱憋仄的鏽嘴銜著被凹成半的雜誌

在門內拔河了半天拔不出來

只好走出公寓從信箱外拿起來

心想這倒像我是賊。

之於世界上的一切又何嘗不是如此

光是活下去就是偷生。



## 2017.4.7

生病很長一段時間，說沒有怨恨是騙人的

前幾天只是照常查著小說的評論

就看到了南女校友的留言 「考滿級分醫學系也沒念，不知道在幹嘛，結果真的有小說喔，反正家裡有錢不用工作」 這類閒話這些年聽得非常多

心裡並不存溫柔，也不興修辭，只想說去你爸的幹。 也被摯友斷離了，也被男朋友辜負了，也跟爸媽翻臉過了 我遂悟出世界上唯一永恆的是每個禮拜掛號等楚楚醫師的門診 每個人都對我說:

妳不要再喝酒了

妳不要酗咖啡了

妳為什麼不回去上學

妳為什麼不面對現實

妳為什麼這麼自私?自殺最自私了

只楚楚從未對我用祈使句，只有他允許我痛苦。

一次我們聊到第一次見面，我對他的印象

我說你好像賈母。賈母?

對，除了賈母我不認識誰身後跟著一堆人像舞龍舞獅。

又說第二個念頭是你很討厭。討厭?

醫生你不是總問「妳好嗎」

我當時心想: 「我好嗎?我昨晚消化吸收了四百顆藥，現在在精神病房。」 於是我們在診間哈哈大笑，好像我說了全世界最幽默的笑話一樣。



## 2017.4.12

想要發這樣一則動態:

明天，要跟美美一起玩她的小貓。

深愛雙關黃色笑話

也知道她愛我，會原諒我的無聊。

有時覺得很難跟沒有受過重傷，或生過病的人做朋友

我們總之開著三八的玩笑:

剛剛吃藥掉了一顆，沒找到，我家的蟑螂會變得非常快樂。

咖啡廳後院烘咖啡豆的機器房像個桑拿浴室

香得轟轟烈烈

磨豆子的沙啞和蒸汽的嗚鳴，此起彼落

敦厚小瓷杯端到面前的時候真覺得世界大同

把聲音寫下來亂傳給喜歡的人——妳不會泡嗎?

一時間，淹然百媚的咖啡香全部退潮、萎縮

我會，但上咖啡廳好，有人，不會自殺。

那就是我整個生命的事實。

就像我突然發明等捷運的訣竅，就是

排在別人後面，否則太想跳下去了

瞬間為自己的冰雪聰明得意不已，多希望誰來稱讚一下。



## 2017.4.13

南女的老師給我機會回學校講小說，真的感激又不好意思 我當然不傑出，只是校友，事實上以人間的統計學我等於一個廢物 還沒有想出要聊些什麼，不想變成僵死的性別教育。 總之，在南女的頭兩年確實是我生命最美好的時光，生命的金沙帶 非常感謝給我機會的老師們!



## 2017.4.13

我的天啊，法蘭克麥考特《安琪拉的灰燼》二十周年 全新翻譯要出版了。

這本書是我最早讀到的偉大的書 也是唯一長大了回頭看依舊喜歡的書 (是的，我小時候還喜歡過余秋雨，完全黑歷史) 我喜歡它對白可以當作白話詩 作家六十六歲的第一本書怎麼記得童年與人的對話呢? 現實不重要，藝術家創造的才叫作真實 麥考特的自傳有但丁式「永遠思念天堂的詩人態度」 而這天堂更可愛，是性的，是以詩化解現實，以現實入詩。

必須抄錄一段，麥考特小學的作文:

〈耶穌和天氣〉 「我不認為耶穌我們的天父會喜歡利莫瑞克的天氣，因為她總是在下雨，香儂河將整個城市弄的 死氣沉沉的。我阿爸說香儂河是個殺人河因為她害死了我兩個弟弟。你看耶穌的畫像他總是帶著 一張席子在古老以色列遊走。那裡從不下雨，你聽不到有人在咳嗽，或是染上肺結核，或是任何 類似的事，在那裡沒有人有工作，因為他們只要站在那裡，吃著甘露，揮動拳頭，最後被釘死在 十字架上。在任何時間耶穌要是餓了，他只需走到路上去無花果樹或橘子樹那兒，就可以填飽肚 子。如果他想喝啤酒的話，他只要搖一搖手上的大杯子，就可以喝到啤酒。或者他可以去拜訪瑪 麗‧瑪格德林和她的姊姊瑪撒，她們無疑的一定會幫他準備晚餐，在瑪撒洗碗的時候，瑪麗‧瑪 格德林會幫他洗腳還用頭髮幫他擦乾，我認為這是不公平的。當瑪撒的妹妹坐在外面跟我們的天 父聊天的時候，她卻要去洗碗?耶穌決定在猶太人這麼溫暖的地方出生是很好的，因為如果他出 生在利莫瑞克的話，他可能出生一個月就死於肺結核，那就不會有什麼天主教堂，也不會有什麼 領聖體或堅信禮，我們就不必念《教理問答》也不用寫關於天父的作文。」 毫無疑問是偉大的書，同學們快去買吧!



## 2017.4.13

一列斜斜飛過去的鳥，就像

我伸懶腰的時候

把手鍊甩到天上一樣

物歸原主，我需要一把獵槍，你要教我準星、保險、板機

開火，我於世界有敵意。

這個時代談資格很不政治正確吧?

但為什麼妳們稱自己為倖存者?

妳知道那是什麼意思嗎?

重讀荷塔穆勒的呼吸鞦韆

絕望如我

回憶其實與盼望是一個意思。

穆勒抖擻背脊躺在桌面，於熱窩窩的

咖啡壺，像隻貓之於

暖爐，那種金粉小仙子一隻接一隻竄出來的地方

雨把馬路洗成鏡子，轎車

胎胎相吻，連體嬰地游

我想是否就是今天，這條馬路

我可以撲通跳下去

落地窗外，一個路人對我比了愛心

那個悚然

他不知道他想要的是什麼

痛苦它懂得數學——

我擁有它，如果他擁有我，他也要擁有它的。 (“但为什么你们称自己为幸存者?”后面原文是“经过小说你做了几晚噩梦?一晚?或者两晚? 你一天不吃药会无法走路、说话、咀嚼吗?”)

我覺得我要解釋一下:我當然希望讀者痛苦，也感謝共鳴的讀者，但我不覺得人應該高估自己的 同理心，人都是健忘的，讀了很痛沒錯，但你會痛多久?這痛會改變你嗎?人面對那麼大的創傷 應該謙虛一點，就像我不可能用意志力，只能看醫生、吃一堆藥，藥物是我謙卑的方式。

那我在這裡因為中文主被動不分語法的關係，沒有說清楚，這個傷痛對我是直接的，對讀者，用 那句話——他們是在旁觀他人之痛苦，這是完全不一樣的。在小說裡思琪說「沒有人應該經過這 樣的痛苦而變成更好的人」，那個經過是直接的;但是讀者，他們屬於伊紋對怡婷說的，「不必 接觸就可以看到世界的背面」，是被動的。完全不一樣，但是是我語法上沒表達清楚。然後我們 不要在這裡討論，好赤裸 Or2



## 2017.4.15

我其實對藝術開竅蠻晚

大約是中學時期專注課業的關係

第一次靈光是高中剛畢業

那時我正躁期，老抱著胖筆電亂看電影

安哲羅普洛斯《永遠的一天》

看五分鐘，還沒有情節推展，便大哭了

端著電腦在外婆家走來走去

媽媽愕然問怎麼哭成這樣

我說這拍得太好了。

在人間的統計學我等於一個廢物

每天嚷嚷著自殺，但其實比誰都怕死

以前自己住，有時半夜就買一碗關東煮在樓下小七坐到天亮

心想店員不知道自己多麼神奇，他救活了我，又一次。

這兩天讀韋勒貝克《誰殺了韋勒貝克》，途中

一直掉眼淚

不因為情節，這書實在寫得太好了

我習慣登記讀過的書

上一次有這個感覺

是一百一十九本書之前，奈波爾的《魔種》

想要活到遇到下一本、再下一本的時候，僅此而已。



## 2017.4.17

原來《房思琪的初戀樂園》三月底的時候四刷了。 《終極追殺令》裡 中年殺手里昂問小女孩瑪蒂達:妳幾歲? 十二歲的瑪蒂達裝出風塵的樣子:我十八歲了。 里昂圓睜著眼睛說:妳看起來好年輕啊。 瑪蒂達昂起眉毛，煙視媚行地說:謝謝。 一個異鄉人、一個孤兒被裝進都會幹練男女調情的成句裡 電影院像爆爆米花樣轟笑、炸開

我還在哭

里昂和瑪蒂達的愛是多麼根深的孤獨啊 每次進電影院，四周在沸笑，而我在流淚 我會意識到身體裡有個小孩從小沒有被善待 以至於塞渥進絨布扶手椅、燈光斷黑的時候她看不到別人看到的那部電影 同樣地別人也看不到她看到的那部電影。

在動態講了 google 有「房思琪是誰」關鍵字的事情 許多人按了哈哈大笑的臉 我有一種劇痛想要說我並不是寫字譁眾取寵的人 想要說不要笑了，「不知者未必無罪」



## 2017.4.19

《房思琪的初戀樂園》要五刷了。

那天回家的捷運上，一個褪白牛仔裙及踝的女生

出站時，面目淹在黃金色瀏海後，小紙條塞到我手裡

她寫了:奕含，妳很棒的

「房思琪」三個字擦掉了，刻痕留在底下

我極感動，又極感傷

感動是她認出我，想要表示善意

感傷是連她也看出我精神狀況不好

她沒說書如何如何

她在鼓勵我

因為確實那時我又在想自殺。

世和采是我小時最好的朋友

後來斷離，我一直有受災戶之感。

發病頭幾年，我不吃飯不洗澡 世常坐在浴室門口陪我說話，怕我倒在浴缸 記得住院時她親手煮的便當有花椰菜、馬鈴薯泥、小肉丸 她走遠遠的路買奶茶，因為我只願意吃喝那一種奶茶 采小時候向我告白，世替我退回的禮物，結果她們先狼狽結交 後來采戀我有十年。 采說:不是因為病，是因為是你，你沒傷害我，我只是會傷心而已。 疾病的利齒遍佈體腔、體表，磨耗我的同時也磨耗她們 她們耗盡了，需要透氣 我當然才十七歲而已，但她們也才十七歲而已啊 我多希望自己無病無痛 沒有創傷，聊天時不必避免直觸、卻不停地繞著它走 像群觀光客之於火口 也許那樣，我們還可以做朋友，下禮拜一起去逛街。 我對采說:我現在明白了，不怪你了

采說:謝謝你

我又說:對不起，我不是故意讓自己受傷的

采說:當然 在咖啡廳大哭。腳下的貓在蹭。厚毛像昨夜雪。當貓好，貓不會哭。 才剛剛結束訪談，訪談談到小說書寫過程

訪者問:

「一邊情緒崩潰一邊寫，在咖啡廳?」

我答:

「不出聲地哭，我有練過。」

大家都因為幽默而笑出聲來。 後來，世才說她探病時我常常認不得她。 采說:每次說到小時候都會說到你。 《房思琪的初戀樂園》要五刷了。



## 2017.4.22

小貓叫一一

這不是破折號，是美美喜歡楊德昌。

讀了許多房思琪的心得

第一我的奕下面是個大，不是亦，也不是弈

第二好多人說太苦了讀不下去

我多麼羨慕

只是小說就讀不下去

我還有人生人人要我活下去啊

啊對了我沒有用濾鏡純粹是鏡頭髒



## 2017.4.23

最近一次遇到有靈光的書

韋勒貝克《誰殺了韋勒貝克》 再上一次是一百一十九本書之前

奈波爾的《魔種》

可是才過了兩本書，我又遇見了—— 索爾貝婁，《洪堡的禮物》 索爾貝婁是羅斯永遠的重要他人，當然作為菲利普羅斯的書迷 我於索爾貝婁，讀得太少，但遲到總比缺席好。 用「遇」字，因為那真的幾乎是緣來緣去

2016 一整年沒有一部電影真正震動

但 2015 年接連看見

阿薩亞斯的《星光雲寂》

阿黎佛爾曼的《虛擬天后》 午夜場散場，都市的星星如滿腔心得，存在而無力表態 前所未有歡喜「當代」這個詞 覺得跟這些偉大藝術家分享同一個時空，我是一顆最小的星星 脫臼了手摸到了千百光年外

瞎著發光。

抄錄《洪堡的禮物》一小段

給我以出書以來，「用」與「不用」，頗啟發的一段: 「而這些詩人卻證實美國太粗，太大，太多，太坎坷了。美國的現實是如此殘酷無情，而這個國 家反而從中獲取令人心寒的滿足。當一個詩人，要幹學者的事，女人的事，教會的事。精神力量 的軟弱在這些殉難者的幼稚、瘋狂、酗酒和絕望中得到了證明。俄耳甫斯感動了木石，然而詩人 們卻不會做子宮切除術，無法把飛船送出太陽系。奇蹟和威力不再屬於詩人。詩人之所以受到愛 戴，正是因為他們在這方面無能為力。」



## 2017.4.26

[徵票]

太妍台北演唱會

2017 TAEYEON solo concert "PERSONA”in TAIPEI 三天中的哪一天，三種票價的座位，都可以 有搶到多的票的同學拜託私訊我，我真的會感激你的 QQ 走投無路，出此下策，不是搞笑文

# 访谈


## 成为一个新人——与精神疾病共存的人生

文/张子午 “如果今天婚礼我可以成为一个新人，我想要成为一个什么样的人?我想要成为一个对他人痛苦

有更多想象力的人......我想要成为可以实质上帮助精神病去污名化的人。”

身着纯洁白纱，女孩手握麦克风，一字一句清晰地说着。略显激动地，左手时而挥舞写满大纲的 纸条。在这个为台上新人祝福的大喜之日，没有浪漫 MV 或欢乐的娱兴节目，新娘以精神病患的 身份，描述多年来自己身上的痛苦与污名后，以此为结语。

背景音乐与杯盘声中，空气渐转凝结。 镜头带到主桌，母亲强自镇定的微笑僵成一直线，父亲脸颊肌肉收缩刻出一道道纹路，宾客坐立 难安地顾盼，这些各领域事业有成的老板、医生、律师、贵妇，半张着嘴或垮下脸，有的摘下金 边眼镜拭泪，不知所措。

2016 年 4 月初，这段放在 YouTube 的 20 分钟婚礼致词影片被媒体撷取，做成实时新闻在网络上 流传。在不到一天的时间内旋即消失，只剩标题《怪医千金订婚致词惊爆辉煌过去的秘辛》。而 更早之前，当她是台南女中唯一学测满级分那年，也曾被全台湾媒体大肆渲染，封为“最漂亮的 满级分宝贝”。如今尽皆是网海里的残迹。

上台北看病 污名化的核心 “我似乎曾经是一个很快乐的人吗?真的忘记以前是怎么漂亮、聪明，受到大家瞩目的样子了。” 视频下架 6 个月后，林奕含谈起发病前的日子，陌生得彷佛像未曾造访的异国。以前资优班同学 三分之二就读医学系，经历的一个个不同阶段，她则熟悉得像某种素未谋面故乡:大一圣诞舞会、 大三大体老师、大四毕业典礼、大五进医院实习、大七授袍典......。 “每天至少有两三次，不用看脸书，就强迫似地想着他们的人生，办营队在舞台上讲黄色笑话、 系队打球、讨论去当替代役的同班男友......。就算再简单的事情，我也很想经历。那是我应该要 去的地方，本来的归属，可是因为我的病，没办法抵达。”

16 岁起到如今快 26 岁，固定到精神科接受诊疗 在稀薄的回忆和无法抵达的未来之间，一个精神疾病患者，在现实的隙缝中充斥的日常是:不眠、 恶梦、解离、幻听、抽搐、自杀、住院、药物......。 “很多年不知道怎么过的，礼拜一的时候跟自己说明天是礼拜二，一天天挨过去，到礼拜四告诉 自己明天就可以看到医生，我就可以活过来。” 林奕含计算日子的方式以星期五为基点循环，如同仪式一般地回诊、拿药，把所有说不出、无人 听的事情都讲出来。除此之外，还有每周二的心理治疗。尽管从高二 16 岁起到如今快 26 岁，固 定到精神科接受诊疗，医生却一直没有给她明确的病名。

因为看病缺课太多，差点高中毕不了业 “医生知道我很喜欢把东西往自己身上贴、知道我会很执着于这个标签，因此多年来都没有明确 说我得了哪一种精神病，只是若有似无地提到重郁症、Bipolar(躁郁症)、PTSD(创伤后压力症 候群)......。” 当医师面对个案努力去除标签化的处境时，外在社会加诸的话语与眼光，却是此一疾病躲也躲不 开，愈加内化与患者成为一体的标签:得了这个病，是一个丢脸的事，最好不要让别人知道。因 此高中时，她必须每周两次从台南花一整天的时间搭高铁上台北，导致缺课太多，差点毕不了业 只剩初中学历。 “上台北”这三个字，就接近所谓精神病污名化的核心。我是台南人，在故乡生病，为什么每一 个长辈都告诉我，要去一个没有人认识我的地方治疗我的疾病?”

两次考上大学，却两次因病修学，曾经的学霸却奢望有张大学毕业文凭 满级分的她，仍上了医学系，却念了 2 个礼拜就休学，后来重考上政大中文系，第三年因病情发 作再度休学。访谈前一天，刚好到了 2 年的复学期限，因为吃太多药物，每天睡眠的时间必须超 过 10 小时，也无法稳定作息，林奕含没能重回学校，这个时代供过于求的大学校园，离她越来 越不可及。

“很多人问我说为什么要休学 1 次、2 次?为什么不用工作?没有人知道我比任何人都不甘心，

这个疾病它剥削了我曾经引以为傲的一切，我曾经没有空隙的与父母之间的关系、原本可能一帆 风顺的恋爱，随着生病的时间越来越长，朋友一个一个离去，甚至没有办法念书，而我多么地想 要一张大学文凭。”

因病申请修学，却被系主任冷酷对答 就像初生的婴儿，没有选择地降生在这世上，她也没有任何选择余地，被精神疾病替换成另一种 人生。尽管眼前的女孩，谈吐得宜，美丽大方，在咖啡馆里错身而过时，旁人可能会不经意多看 一眼清秀的脸庞，却看不见内在日日夜夜的暴乱。 从政治大学休学前，她拿着诊断证明，向系主任解释为什么没办法参加期末考，他响应道:“精 神病的学生我看多了，自残、自杀，我看妳这样蛮好、蛮‘正常’的。”系主任接着拎起诊断书， 说出林奕含一辈子都不会忘记的 9 个字:“你从哪里拿到这个的?” “我很想问他，是用什么来诊断我?我的坐姿、洋装、唇膏，或是我的谈吐?这个社会对精神疾 病患者的想象和期待是什么?是不是我今天衣衫褴褛、口齿不清、60 天没有洗澡去找他，才会 相信我真的有精神病，又或者他觉得精神病根本不是病呢?虽然当下我很懦弱地只答道，从医院 拿的。”

常人看不见的心灵黑洞 当这个病症，并非看得见的身体残缺或生理损伤，而是由家庭、社会环境、大脑分泌等多重因素 交织出的心灵黑洞，除亲历相似受苦历程外，常人难以感受并理解，到底何谓精神疾病，以及要 用什么方式与生病的人沟通。 从一般的生活经验出发，理所当然的正向话语便成为最常见的表达关心的方式:不要那么晚睡， 可不可以早一点起床、不要喝咖啡、不要喝酒、裙子不要穿那么短、不要想太多，可不可以听音 乐放松、运动爬山散心、跟朋友聊聊天......应该怎么做、不该怎么做，无止尽的祈使句。 “奇怪的是，没有人要听我讲内心那个很庞大的骚乱、创伤、痛苦，没有人知道我害怕睡觉、害 怕晚上、害怕早上、害怕阳光、害怕月亮。正向思考在病到一个程度之后都是没有用的，在之前 可能有用，可是旁人无法判断情况到哪里，过了一个点之后，反过来像是攻击，提醒你做不到这 些事情。”

友人一个个离去，最终只剩孤独的自己

前 3 年生病快要撑不住的时候，林奕含会打电话给仅有联络的两三位高中友人，那些因担心而想 要拼命将她从悬崖边拉住的关心话语，就像规劝或教导，将她们之间越推越远，终至断裂。没有 朋友，只剩下写文章，理出那些不舒服的源头。 “听起来很矫情，但对我来说是真实的。不得不放弃跟人求救，自己找出一个方式，因为会一直 抽搐，一手抱着身体，另一手一个键一个键地打，一面掉泪，从早上起床到写完一篇大概要花 8、 9 个小时。很希望有人说写得很好，最好是称赞与核心无关的修辞，就离我比较远，就好像‘它’ 代替了我的痛苦。” 她写失眠、辍学、吞药、跳楼、死亡、精神病房的异质空间，一群为数不多但忠实的年轻读者， 从部落格跟着搬家来到脸书，按赞分享。源自于从小养成的阅读习惯，罹病失学后仍未间断，甚 至成为唯一的“自学”方式，她并陆续动笔写下人生中第一部小说。

站在模范病患角色的反面 “生病带给我很大的羞耻感，可能是从小家教的关系，让我觉得没有办法控制自己的身体是一件 很羞耻的事情。以前脑袋会有声音跟自己讲话，沉在里面还好，讲到一半跳出来那个瞬间，意识 到刚刚是在跟自己的幻听讲话是最痛苦的。”

站在激励人心的模范病患角色的反面，林奕含在精神疾病的幽谷中独自行走。 而吊诡的是，也是这样的“羞耻”，成为使她活下去的动力之一。当林奕含第三次试图自杀，爬 出阳台，手握着铁栏杆，正准备放手跳下楼，她发现公寓对面街角巷口的管理员，正朝上望着她 裙底的内裤，这种丢脸的感觉瞬间压过了想死的冲动，将她留在这个世界上。

如果可以选择，我想选择不要出生 “在生病的这些年里，我不相信痛苦是有意义的，最讨厌听到‘经过痛苦才变成更好的人’这种 说法。没有人应该受到这样的痛苦，我身上感受到的，如果说有什么意义，大概就是在视频被别 人看到后，透过脸书讯息传来的回馈。提到一直以来没法理解身边亲人、伴侣做出的非理性行为、 呓语着不存在的人和事物，看了视频觉得终于找到一个方式去理解。”

没有丝毫以勇气与信心与疾病搏斗的精神，站在激励人心的模范病患角色的反面，林奕含在精神 疾病的幽谷中独自行走，继续在城市一隅修改稿子。一间独立出版社找上她，第一本小说就要出 版。 “如果可以选择，我想选择不要出生。只是因为不想之后还要受到八卦、责难等非议，而没有选 择自我了断。加上已经结婚，算有点责任，没有选择，只得活下去。”

## 我的痛苦不能和解

走进约访的咖啡店，林奕含戴起耳机看来好遥远，她细读访纲，我轻声打扰震起她闪烁的睫毛， 这见面生疏得很，她急忙收拾水杯包包移动，边帮我添了水，一声不好意思经常挂嘴上，我不明 白这歉意何来，写时才想，或许这抱歉是代替世人说。

我是個惡意的作者，寫作是不抱期望的

「『這件事』是在我很小的時候知道的，聽起來很煽情，但它影響了，改變了我的一生。」《房 思琪的初戀樂園》變態駭慄，讀文學的老師誘姦了讀文學的女孩，發生在文明的大廈、升學主義 的補習班。林奕含談過這本書的問世，寫一個女孩被「誘姦」的故事，特別在書頁最前寫刻上真 人真事改編，她不要人們以虛構的僥倖去閱讀那恐怖，「當你在閱讀中遇到痛苦或不舒服，我希 望你不要認為『幸好是一本小說』而放下它，我希望你能與思琪同情共感。」

近乎無力地寫完這專訪，難以想像:如果我愛老師，老師說愛我的方式是將陽具塞進十三歲的我 嘴裡;老師說我是全世界最好的禮物，卻殘酷撕裂地折著我的身體......

林奕含說寫是慾望，這個故事必定得讓人知道。但那慾望不像吃飽睡飽能滿足，寫了更不舒服， 但還想持續寫的慾望。我問她對這本小說有沒有任何期待?

她說:「我希望任何人看了，能感受和思琪一樣的痛苦，我不希望任何人覺得被救贖。我要做的 不是救贖誰，更不是救贖我自己，寫作中我沒有抱著『我寫完就可以好起來，越寫越昇華』的動 機。寫時我感到很多痛苦，第一次書寫完成、來回校稿的後來是抱著不懷好意與惡意在寫。」 「我希望看的人都可以很痛苦，我是個惡意的作者。房思琪發生這件事的重量是，即使只有一個 人，那個重量就算把它平分給地球上每一個人所受的苦，每一個人都會無法承受。」

在苦難面前，我是一個廢物

寫下《房思琪的初戀樂園》掀起許多議論，一個沒有拿過文學獎的作者，張亦絢論擲地有聲、駱 以軍形容像納博可夫和安潔拉卡特的混生女兒。林奕含沒有與誰討教或討論過文字，她用完美主 義教育自己，寫兩千字文章，每隔兩三個月就再回頭檢視，發現不滿意可以修改的就會去修改或 擴寫，她從未想過讀者是誰，只寫給自己看，鍛鍊書寫的音樂性與操作字彙的克制，終於願意寫 下這個擱淺在生命長久的故事。

像是義務一般地把故事寫出來了，她說:「一直以來都不想寫，因為一直以來我會做的事只有寫 文章，這件事不是簡單可以用文字概括的，我覺得用一些很雕梁畫棟的東西去把它寫出來，是很 徒勞的，我也在不可自拔地寫文章時，會有點恨自己，沒有起到任何實質上的幫助，包括對我自 己，為什麼我自己寫，老實說我並不知道。」

書寫於她是沒有成就感的，林奕含嗔恨自己只會寫:「寫作是一件很沒用的事，我的口頭禪是， 我是一個廢物。」

寫作前半年，她醞釀著同時陷入膠著:「精神病發作很嚴重那段時間，我有半年無法識字，打開 書字就像螞蟻一樣，我看不懂，很痛苦。失語，沒有辦法講話。我在思考讀文學的人真的會做出 這樣的事嗎?他誤讀了嗎，他讀錯了嗎，他沒有讀到心裡?我終究必須相信，文學讓我幻滅。我 長年以來用來鍛造我的尊嚴、我引以為傲的、讓人讚嘆的，我自己會有些得意、自己以為有點思 想的那個東西，竟然，會變成這樣子，我真的非常痛苦。」

林奕含熱愛文學，那程度好比:「如果有人罵托爾斯泰或是費茲傑羅，我會很生氣!」她的憤怒 坦白地像雙手掐住的那只水杯，透明堅毅。

文學是我教育自己的方式

林奕含高中讀的是數理班，當大家都會比誰的數理好、誰可以用最帥的算式解難題，她靜定閱讀， 說自己一直被看做那種會寫作文、有點風花雪月多愁善感的人。

她聲稱自己高二那年「起肖」，生命中最重要的兩件事讓她停滯，一是「房思琪」的故事，二是 精神病。「我開始厭食，不想吃飯睡覺上學，什麼事都不想做，看小說對我來說很像私奔，因為 大家都在準備大考，從那時候一直到現在，不停地看小說，高中畢業到現在失學，看小說是我自 我教育的方式，對我來說很珍貴。」說起文學，像莒哈絲談她的情人，癡狂迷戀。

失學後林奕含開始長年窩在書房:「精神病真的是，很荒蕪。生病的期間做了很多荒唐事，父母 對我不能理解，失去健康親情愛情友情，一無所有，很痛苦很痛苦，反覆自殺很多次.....」她聲 量漸弱，如氣如絲，再直定地說:「真的是只剩下文學了，我書架上的這些人很珍貴很珍貴，當 我準備要寫小說時一邊構思，一段時間精神病又發作得更厲害，我開始思考李國華身為一個學文 學的人，文學對他與對我的意義，我一直相信讀李杜詩的人，一定會是好人。」

每講到一個趨近天真的地步，她腦袋一轉又恥笑自己:好傻喔。說起自己對善美的偏執她感覺世 界不敢置信:「我知道這聽來煽情、迂腐，但確實是這樣。」我不禁想，她直視過的地獄長什麼 模樣，讓活著的一切，骯髒才理所當然。

真正的我，在過一個比較幸福的人生

林奕含嘲諷自己的精神病，我問她如何與苦難共處，她說我不會這件事。「高中得重鬱症，後來 又加上很多哩哩摳摳的精神病。」話說到著，林奕含有點好笑的笑出來，彷彿那病淘氣可恨。「成 年之後，一直到現在，我沒有做任何社交活動，我所有的活動就是關在書房裡看書，可以說我的 整個生命就是建立在思索這個骯髒的事情上。」

她與思琪的生命經驗交錯，思索一個人的人生，怎麼就停在那裡了?林奕含覺得自己沒有社會化， 沒有長大過，人經歷過的大學社交、社團活動、戀愛，她都沒有。「我比較親密的朋友大概三四 個，我最常講話的就是我先生，第二個最常講話的是全聯的店員。」

過去社會的經驗讓林奕含恐懼:「我之前有上大學兩年，會莫名其妙跟老師亂吵架，周圍同學的 反應就是，你應該要吞忍，我會覺得，這個是不正常的，很明顯是老師在欺侮我。我少有跟外面 的人相處的機會，不知道為什麼，一旦相處我就會搞砸，尤其是在面對上下關係階層關係時。」 林奕含說自己可能真的不適合生存，因為上對下的權力關係、別人替他人打分數??等社會活動使 她厭惡。「人生很多成長，都發生在大家剛上大學的那個黃金時期，我可能永遠錯過了，錯過就 沒有辦法了。」

她形容人類是「外面的人」，我好奇林奕含如何看待活著?「老實說可能有點悲觀也像假的，但 是真的，我沒有活著的實感，有時候我會覺得，在很久以前第一次自殺時，我就死掉了，我知道 這聽來很虛假，我也常跟我的醫生說......」

林奕含這一口氣嘆的好深邃，才像從懸崖回來說:「真正的我，在過另外一個比較幸福快樂的人 生。」

精神病的痛苦，我不能和解與原諒

《報導者》的林奕含專訪一出，林奕含彷彿成了精神疾病的導師，許多人投信巨細靡遺寫出痛苦， 林奕含說:「我真的啞口無言，因為我不是專家，我沒辦法介入誰的人生，我不是心理醫生，就 算我是心理醫生，我也不可能做這樣的事，我不能對你的狀況下任何判斷，或是對你的人生下指 導棋，我只是個病人，我不能因為生病就在這方面有任何專業，所以就，有點尷尬這樣子。」

她很喜歡在語述最後加上「這樣子」，唸起來很快就變「醬子」，有女孩的可愛。我問如何與精 神病相處呢?她頭看來很疼，談人們有個誤解，就是精神病要靠意志力痊癒，林奕含說精神病與 心臟病一樣都是醫學上的疾病，真的來的時候還是需要去急診、吃很多藥看醫生。「我也沒有靠 意志力，就是回診比較頻繁、哭比較大聲。老實說我自己都完全不會跟痛苦共處，我自己的方法 就是定期回診，每天吃很多藥，聽起來很孬，但就是這樣子。我也覺得，如果你痛苦到某個地步， 唯一的方法就是要看醫生，要回診。」

林奕含在受苦方面，讀張亦絢《永別書》，一句話就像她人生的寫照:「我是痛苦的神童。」 「我是痛苦的神童......我的問題是，人類需要這樣的知識嗎?需要了解，那麼極端的痛苦與真相 嗎?」——《永別書》

面對苦難她覺得最糟的就是即便寫了這樣的小說，殘忍的事實仍會繼續發生。人們可以報復邪惡 的方法幾乎沒有，甚至，市面上心靈雞湯宣導著和解、多少創作聲揚原諒:「我討厭覺得什麼事 情都可以和解，我很討厭原諒，非常。之前有關於慰安婦阿嬤的《蘆葦之歌》，或是很多電影都

會在結尾放上一個新生嬰兒，象徵新生，我看了就很生氣，很多事情都不能得到新生，死掉的人 就是死掉了。」 林奕含太氣憤時，眉心皺成漩渦，窩藏傷心的黑洞。我問起她如何看待以結構出發去解決現狀? 「我知道站在長遠的歷史來講，確實會新生，我這本書可能有人可以得到警惕，有人也許得到安 慰，但我所知的經驗，就是他們沒有了，永遠不敢出門，他發瘋了，如何跟我說有新生?如何告 誡世人房思琪成了一個教訓?這樣太殘忍了，我不能和解。」

已經插入的，不會被抽出來

林奕含特別說，不希望這本書與結構產生關係。別輕易以體制去解構它，因為一旦如此，就如同 視「房思琪」為個案，當作無數個被害者中的分母。 「我不太願意站在那個觀照長遠、歷史的角度去思考。我知道這樣子很政治正確，我也有能力如 此思考，但我不願意。」

這時代流行「大格局的思考」，林奕含卻說，我不同意站在父權的正對面去抗爭。「當我們說出 父權強暴女權、體制強暴知識，是很輕鬆的，太習慣講這句話，他們不知道『強暴』這個詞的重 量，他們不知道有人聽到這個詞就會昏厥，痛苦不已、不舒服到耳聾半天，這是很危險的。我覺 得沒有受暴經驗的人，或許能，可是你要作者我，或是思琪，說出『我小時候愛上強暴我的老師』， 那是非常非常困難的一件事。」

林奕含再提出，她更害怕一些所謂「比較進步」的人，修了性別學社會學後彷彿能輕易去解構痛 癢:「讓我害怕的是，很『聰明、進步、政治正確』的人，這些人是有理想抱負的，他們在談結 構時，一個一個的房思琪，是不是就從大網子漏下去了?所以為什麼我要寫思琪的事，甚至細到 有點噁心、情色變態。我要用非常細的工筆，去刻畫他們之間很噁心色情很不倫的。大家都看到 統計數字，所以我不想談結構，大家都忘了，那是一個一個人。」

她不忍心，一個個房思琪，從那結構的網掉了下去，林奕含談起這個小女生:「就像思琪從未能 夠進入結構，她寧願可以進入結構，寧願當一個無知到進入結構的人。她寧願沒有讀過書，沒有 讀過《第二性》、《性別打結》，她寧願『讓男人養她』、『買名牌包包』，她寧願做這樣的人。 但不是，她讀過，她了解一切，她還是只能從另一個角度『讓男人養著她』。她的『快樂』是帶 有引號的快樂，她知道那不是快樂，可是若她不把那當作快樂的話，她一定會活不下去，這也是 我覺得很慘痛的一件事。」

「不要跟我講你要看遠一點，你要放下，你要站高一點看。我是很苟且的人，從長遠歷史來看， 也許可以被改變，但我所知的就是，已經瘋了的人，不會變成不瘋，已經插入的不會被抽出來， 我所知的就是這樣，我非常痛苦非常生氣，已經吃進去的藥不會被洗出來。」——林奕含

再見自尊

《房思琪的初戀樂園》是一起令人心碎的事實，林奕含也是。她多麼心疼地說，是房思琪過了一 個沒有人該過的人生，林奕含也是。 房思琪在自己的日記寫下:「他硬插進來，而我為此道歉。」

林奕含常掛在嘴上的道歉，是不是也近似這樣，傷痛讓人忘了事實，抱歉了，無用的自尊。想著

那日專訪結束，我與林奕含走出咖啡店，她原來要去書店，走到一半又孩子氣地說好懶啊回家好 了。她輕盈的腳步，白皙的手指，如何徒步下這樣沈重的事實。 她是徘徊在黃泉的彼岸花，魔不忍收她，又不捨讓她走，林奕含是魔在人間種下的溫柔，她身上 背負地獄加諸的惡，花心裡有純摯善美。

## 写出这个故事和精神病，是我一生最在意的事

这是一个关于「缺席」的故事。父母从角色退却，中学生从座位早退，13 岁少女从青春离开， 过早或者过晚，无可恢复的伤痛。不只是生理性的，不只是抽插的程度，正如无所谓成功或不成 功的强暴，如果谈的只是姿势，那就完全是缺乏知识。这是根本性的毁灭，性暴力的席卷，将人 的本质从灵魂根部完全刨除，身体尚存，灵魂已然登出。

林奕含的首部小说《房思琪的初恋乐园》扉页写著「改编自真人真事」。故事有时是寄生兽，会 自行寻找宿主，痛苦不堪，你需要寻找与之共生共存的法则。

被刨除的灵魂在林奕含心底生根，她渐渐看见一个女孩，一个崇拜文学的女孩房思琪，崇拜著做 为国文补教名师的邻居李国华。这个心裡充满温柔的女孩遭逢恐怖，写作者以另一种文法，一种 失去愤怒的语言，以爱讲述这个恐怖故事。卡在心中许久的故事，让林奕含每日千回百转地走过 关键的片段与场景，不只是踩在受害者的位置，更像一个时时重返悬案现场的警探。

《房思琪的初恋乐园》在约莫 4 年的时光中慢慢底定，真正开始写，却是因为林奕含要结婚了。 举办盛大的婚礼有违她的意愿，一方面为了转移注意力，一方面是下笔的感觉已经降临，该是密 集筹备婚礼的时刻，她反而密集写作，每天写上 8 小时甚至更多。「订婚宴和婚宴的前一天晚上， 我妈妈都以为我在睡美容觉。实际上我关著房间的灯，一个人闷在厕所裡用 iPad，一指一指地流 著眼泪写著这个小说。」她说。

「虽然听起来有点浮夸，但写出这个故事跟精神病，都是我一生最在意的事。我因为精神病常常 会发作，不一定能去上学，很长一段时间都很自卑。我不确定自己会不会写文章，写作也不一定 能带给我成就感。」林奕含说，「但是我内心，包括这件事情的本质，包括我很多年针对它的思 考──一个人不再长大，一个人被自己的人生留在原地，一个人是自己的赝品，种种，都是我深 信不疑的。我自己关在屋子裡读书养出来的美学观，都显示在这本书裡了。」

林奕含之所以写，不是为了升华、救赎、净化或拯救，而是她唯一的技能就是写，所以她仍然会 继续写。就像芥川龙之介笔下，那位画出《地狱变》屏风场景的画师，烈火焚烧，车上的女人即 将坠落地狱，林奕含是画师，也是车裡的女人。生活有时即是地狱，当不得不逼视狂暴的现实， 她则以文字回头刺击这个世界。

## 这是关于《房思琪的初恋乐园》这部作品，我想对读者说的事情

很多人看完這個書都會說這是一個關於「女孩子被誘姦或是被強暴」的故事，然而，當然用一句 話來概括這個書不是很正當的，但硬要我去改變這句話的話，我會把它改成這是一個關於「女孩 子愛上了誘姦犯」的故事，它裡面是有一個愛字的，可以說，思琪她注定會終將走向毀滅且不可 回頭，正是因為她心中充滿了柔情，她有慾望，有愛，甚至到最後她心中還有性，所以這絕對不 是一本憤怒的書，一本控訴的書。但我今天沒有要談所謂的誘姦跟強暴，因為任何人看了這個書，

然後看不到誘姦和強暴的話，他一定是在裝聾作啞。 所以我今天要談的是比較大的命題。當你在看新聞的時候，如果你看到那些所謂受害者和所謂的 加害者，那些很細的對白，那些小旅館還有小公寓的壁紙花紋，那些腥羶的細節，你鐵定是看不 下去的，可是今天在這個小說裡你卻看得下去，為什麼?因為你在其中得到了一種審美的快感， 有一種痛快，它是既痛且快的，我誤用儒家的一句話，就是「知其不可為而為之」，你明知不該 看，可是你還是繼續看了下去，這個審美的快感就是我今天想要談的。

契科夫有個小說叫作《套中人》，這個人他雨衣外面有個套子，包包外有個套子，什麼都有個套 子，套子外還有個套子。我這個小說也是一個套中套的故事。我先談裡面的那個套子。裡面的套 子存在小說的角色李國華身上。李國華身為小說的角色，在現實生活中有個原型，這原型是我所 認識的一個老師，也許有的人看得出來，這個現實生活中的人物他也有個原型，也許有人想得到， 這個原型就是胡蘭成。

所以，李國華是胡蘭成縮水了又縮水了的贗品，李國華的原型的原型就是胡蘭成。我要問的是， 所有這些學中文的人，包括我，包括胡蘭成，包括李國華，我們都知道人言為信，我今天甚至沒 有要談到所謂大丈夫，所謂仁，所謂義，所謂文以載道，文以明道，所謂餓其體膚，空乏其身， 浩然正氣。沒有，我要講的是比較小情小愛的，我要講的是中國的詩的傳統，抒情詩的傳統，講 的是詩經從情詩被後代學者超譯、誤讀成政治詩之前的那個傳統。

我們都知道，「在心為志，發言為詩」，「詩緣情而綺靡」，還有孔子說的「詩三百，一言以蔽 之，曰思無邪」，這些學中文的人，胡蘭成跟李國華，為什麼他們，我們都知道，一個人說出詩 的時候，一個人說出情詩的時候，一個人說出情話的時候，他應該是言有所衷的，他是有「志」 的，他是有「情」的，他應該是「思無邪」的，所以這整個故事最讓我痛苦的是，一個真正相信 中文的人，他怎麼可以背叛這個浩浩湯湯已經超過五千年的語境?為什麼可以背叛這個浩浩湯湯 已經超過五千年的傳統?我想要問的是這個。

李國華他其實有些話，就是他所謂的情話，因為讀者都已經有一個有色眼鏡知道他是一個所謂的 犯罪者所以覺得他很噁心，但他其實有些話如果你單獨把他挑出來看，會發現它其實是很美的， 請注意我說的這個美字，他有些話是高度藝術化的，他有些話，你可以想像、假設那是毛毛對伊 紋說的，你會發現那其實是很動聽的，你現在想像一下毛毛對伊紋說:「都是妳的錯，妳太美了」， 或者你想像毛毛對伊紋說:「當然要藉口，不藉口，我和妳這些，就活不下去了，不是嗎」，或 者「妳現在是曹衣帶水，我就是吳帶當風」，或者說「我在愛情，是懷才不遇」，這些話它其實 都非常非常美。

我要說的是，胡蘭成或李國華這些人，你可以說他們的思想體系非常畸形，他們強暴了，或者性 虐待了別人，自己想一想，還是「一團和氣，亦是好的」，你可以說他們的思想體系非常畸形， 可是，你能說他們的思想體系不精美，甚至，不美嗎?因為，引胡蘭成他自己的話，他說他是「既 可笑又可惡」，因為他的思想體系如此矛盾，以至於無所不包，因為對自己非常自戀，所以對自 己無限寬容。這個思想體系本來有非常非常多裂縫，然後這些裂縫要用什麼去彌補?用語言，用 修辭，用各式各樣的譬喻法去彌補，以至於這個思想體系最後變得堅不可摧。

我在這邊唸一下胡蘭成在《今生今世》的一段話，他說:「我已有愛玲，卻又與小周，又與秀美， 是應該還是不應該，我只能不求甚解，甚至不去多想，總之他是這樣的，不可以解說，這就是理 了。『星有好星，雨有好雨』，人世的世，亦理有好理，這樣好的理即是孟子說的義，而它又是

可以被調戲的，則義又是仁了。」所以你看，我們都知道他強暴小周，辜負張愛玲，可是他在自 己的想法裡馬上就解套，我們認為一個真正的文人應該的千錘百鍊的真心，到最後回歸只不過是 食色性也而已。

所以真正在李國華這個角色身上，我想要叩問的問題是:藝術它是否可以含有巧言令色的成分? 我永遠都記得我第一次知道奈波爾他虐打他妻子的時候，我心中有多麼地痛苦，我是非常非常迷 信語言的人，我沒有辦法相信一個創作出如此完美的寓言體的作家會虐打自己的妻子，然後後來 我讀了薩伊德的《東方主義》，薩伊德在書裡直接點名奈波爾，說奈波爾是一個東方主義者，當 然後來我又讀了薩伊德自傳，又讀了其他人的書，其他人又點名薩伊德，說薩伊德是一個裡外不 一的小人。就像剝洋蔥一樣一層又一層，你沒有辦法去相信任何一個人的文字和為人，覺得世界 上沒有什麼是可以相信的。

剛剛那個問題可以把它反過來再問，我的第二個問題是:會不會，藝術從來就只是巧言令色而已? 所謂的藝術家他不停地創新形式，翻花繩一樣創作各種形變，各種質變，但是，這些技法，會不 會也只是巧言令色而已呢?剛剛講的是裡面的套子，外面的套子是，作為一個小說的寫作者，這 個故事它折磨，它摧毀了我的一生，但很多年來，我練習寫作，我打磨、拋光我的筆，甚至在寫 作的時候我很有意識地、清醒地想要去達到某一種所謂藝術的高度。

我的審美觀是形式與內容是不可分開的，或者用安德烈紀德的話，表現與存在是不可分開的，請 注意紀德說內容是存在。也就是，在這個故事裡，作者常常故意誤用典故，或者在用詞的時候不 用人們習慣的詞義而用其歧義，跟書裡面有文學癡情然而停留在囫圇吞棗階段的少女房思琪，是 不可一而二的。

但我不是在說我在做什麼很偉大的事情，我覺得我的書寫是非常墮落的書寫，它絕對不是像波特 萊爾的惡之華，變得很低很低，然後從塵埃中開出花來，絕對不是那樣。我們都知道那句話:「在 奧斯威辛之後，詩是野蠻的」我的精神科醫師在認識我幾年之後，他對我說:妳是經過越戰的人。 然後，又過了幾年，他對我說:妳是經過集中營的人。後來他又對我說:妳是經過核爆的人。Primo Levi 說過一句話，他說「集中營是人類歷史上最大規模的屠殺。」

但我要說:「不是，人類歷史上最大規模的屠殺是房思琪式的強暴。」我在寫這個小說的時候會 有一點看不起自己，那些從集中營出來，倖存的人，他們在書寫的時候，常常有願望，希望人類 歷史不要再發生這樣的事情，可是在書寫的時候，我很確定，不要說世界，台灣，這樣的事情仍 然會繼續發生，現在、此刻，也正在發生。我寫的時候會有一點恨自己，有一種屈辱感，我覺得 我的書寫是屈辱的書寫，這個屈辱當然我要引進柯慈所謂的「disgrace」，用思琪、怡婷、伊紋 她們的話來翻譯，這是一個不雅的書寫，它是不優雅的書寫，再度誤用儒家的話，這是知其不可 為而為之的書寫，因為這麼大質量的暴力，它是不可能再現的。

這個故事其實用很簡單的大概兩三句話就可以講完，很直觀，很直白，很殘忍的兩三句話就可以 把它講完，就是，「有一個老師，長年用他老師的職權，在誘姦、強暴、性虐待女學生」，很簡 單的兩三句話，然而我還是用很細的工筆，也許太細了的工筆，去刻畫它。我要做的不是報導文 學，我無意也無力去改變社會的現況，我也不想與那些所謂大的詞連接，也不想與結構連接。在 這邊，在外面的套子裡，我想要叩問的是:身為一個書寫者，我這種變態的、寫作的，藝術的欲 望是什麼?這個稱之為藝術的欲望到底是什麼?我常常對讀者說，當你在閱讀的時候，感受到痛 苦，那都是真實的，但我現在更要說，當你在閱讀的時候，感受到了美，那也都是真實的，我更

要說，當你感受到那些所謂真實的痛苦，它全部都是由文字和修辭建構而來的。這是我要叩問的 問題。

我的結論是，我曾經是一個中毒非常深的張迷，無論我有多麼討厭胡蘭成，我還是必須承認，《今 生今世》的〈民國女子〉那一章，仍然是古往今來描寫張愛玲最透徹的文章之一。我的整個小說， 從李國華這個角色，到我的書寫行為本身，它都是非常非常巨大的詭辯，都是對藝術所謂真善美 的質疑。我想用一句話來結束，怡婷她在回顧整個大樓故事的時候，她有一句心裡話，她說:「她 恍然覺得不是學文學的人，而是文學辜負了她們。 (2017.4.19)


## 即使深陷情绪幽谷，也要诉说房思琪的故事

说是练习书写，但是就还蛮可怜的，其实就只是在部落格，就是部落格，之前是无名，后来搬到 痞客邦，然后写了寥寥几百观众在看的那种千字文而已，对。然后大概，而且我产量很少，因为 我要情绪非常不好的时候才有办法写，当然我情绪一直处于不是很好的状况，那还要特别的不好 才能写。然后要怎么说呢，一直有那个写作的春秋大梦，然后一直想要写这个故事，然后练习写 作的方式就是写那个千字文。每个月大概写两三篇千字文，然后大概隔两三个月会回头去看，然 后回头去扩写或者是修改。

然后之所以选择在去年就是 25 岁的这个时间点，把这个小说写出来，因为一直都是我想要写的 东西，一直都是我想要诉说的故事，是因为我发现，诶，我之前两三个月回头去看的时候，我都 会觉得哪里很明显，觉得那个失手太大了。但在去年的时候发现，诶，没有觉得哪里有太大的失 误或什么的，所以觉得，诶，差不多是时间可以来写这个小说这样子，对。

并不是说我写的已经没有进步空间，我已经写的很完美，就是我觉得我已经差不多找到一个自己 觉得适合的一个说话方式了。然后我喜欢这个......暂时目前还喜欢这个说话方式，所以就用这个 说话方式，然后写了这个故事这样子。

然后因为我也有点遗憾的一件事情是，我没有写文章的朋友，没有任何可以问说“诶，你帮我看 一下这篇文章写的怎样”的那种朋友，所以我也不知道一本小说要怎么写出来。所以就是我心中 有一个理想，然后我就趋近那个理想，大概是这样子。

然后现在这个出版社是他们找到我，对，它是独立出版社，现在这个出版社是独立出版社。是游 击，现在这个出版社叫做游击文化。然后，呃，他们是一群很有理想的人，但是他们很讨厌我说 他们有理想。 因为他们觉得说有理想，听起来好像很热血，像少年漫画那样子，啊，就往前冲啊。但他们的理 想很辛苦，就是有各式各样柴米油盐酱醋茶，就是，对，各式各样，包括最直接，包括金钱上面 的困扰，对，但是他们真的是非常有理想的人。

我举一个例子好了，比如说我在里面有写到思琪她被一个男人搭讪，然后这个男人对她说他每天 被上司当成狗操，然后我就写到思琪说你真的知道什么叫做被当成狗操吗?然后我在这里只是要 用一个，不是只是，我在这边要用一个很暴力的双关，就是说平常人们习以为常的那些俚语，听 在“有别于常人的经验的”那些人的耳里，是多么的......就这样一个双关。

然后我的编辑，他就特别把这边标出来说，他其实不是很喜欢——他虽然明白我的双关——但是

他其实不是很喜欢“被当成狗操”这个词，因为它这样就隐含了“人类比狗还要高等”的这个意 识，对，他们就是一群如此......对，如此有理想，这真的是称赞。

开始正式写作的时间虽然蛮短暂，但之前真的是酝酿了很久很久，但正式写作的时间真的还蛮快 的，但我觉得这个蛮快是建立在因为之前酝酿很久，所以这个才能蛮快的。然后我没有说生活有， 呃，之前很放松，然后突然变得很严谨，没有，因为我一直以来写作都......说很严谨吗?可以这 样子。因为我之前的生活好像都是为了写出这个故事的准备，可以这样说，所以我之前的阅读， 包括每天要做的阅读，都是为了写出这个故事的准备。

所以那一阵子差别比较大的是，因为我其实身体不是很好，然后因为每天要投入固定写八个小时， 然后没有进食的状况，嗯，身体会不舒服，大概这个是差别最大的地方。因为我在那半个小时里 面我会非常投入，然后再加上这个故事，它本身跟我的贴身程度，使我情绪会崩溃，我每一天都 会反复进入情绪崩溃的状况。

就是我起床，然后打扮好，然后去我习惯的咖啡厅开始写作，我就一定会掉入情绪谷底，崩溃大 哭，然后写作。然后一边掉眼泪一边写作，然后掉入那个情绪的谷底，没有办法吃食，然后在极 度痛苦的情况下结束这八个小时。然后要去收拾自己的身形，大概是这样，所以在很不舒服的状 况下，情绪的深渊里面，完成这本书。

对，有点丢脸，不过我不会哭出声音了，这有一个技术的，我不会哭，就是掉眼泪。对，有练过，

对。

2017.4.19

## 改编自真人真事:房思琪被歪斜、错过的人生

呃，这个故事我真的是想很多年，想要把它写出来，但我觉得说构思很多年，有点太高级了。我 觉得有点像，我对这个故事有点情不自禁，有点不可自拔，我一直在脑中幻想它，是一个不太好 的习惯，我会一直幻想它，然后我在脑中会造句子。

就是在我脑中，很多年来我会不停不停地造句子，但是在我脑中它不只是一个画面，它是画面搭 配句子。很多年来，就是我可以很清楚的告诉你，那个大楼的水晶灯的样式，然后包括毛毛的珠 宝店的那个梁柱的样子，然后包括伊纹她的上衣是什么牌子。 像他们的大楼，李国华的小公寓或者是小旅馆，那些地方在我脑子里的样式都非常清楚，然后我 也走过千万遍。但那有点像是我对它有很深的感情，然后我强迫自己一再地在脑海中去走，有一 点病态，老实说。

一开始在脑中很清楚的是，我想安排一个 13 岁的小女孩，这个小女孩她长得漂亮，然后她喜欢 阅读，然后与她相对的是一个 50 岁的教国文的补习班的名师，然后诱奸了她这两件事是确定的， 然后其他都是不确定的。

所以我要用各式各样的东西去叠床架屋，所以这时候就要开始，就发挥想象力。所以要怎么样去 强调，是因为脸蛋这件事情，让她成为这个惨剧的受害者，所以这时候思琪就出现了与她情同双 胞但一切都一样，却只有脸蛋不一样的怡婷。然后当然这件事也强调书中的一个问题意识，就是 她是她人生的赝品，她被她的人生留了下来，她的人生歪斜了，她本来有另外一个平行的人生， 所以就出现了怡婷。

老实说，我觉得在思琪跟怡婷这两个人，她们遇到伊纹之前，她们是毫无品味可言的。她们有点 像饕餮一样，拿到什么就吃，看到所谓的“经典”，看到所谓的“得奖书”，看到所谓的“大家”， 就拿起来就吃，有点像幼儿期的小孩，看到东西就想吃这样子。

所以说她们读的不多吗?她们当然读得多。说她们读的不深吗?当然她们都读进去了。可是她们 真的有自己的思想吗?没有，她们是囫囵吞枣。她们有品味吗?她们没有品味。所以伊纹是第一 个正要带她们有系谱地、有系统地开始的人，可是李国华在一开始的时候就把它打断。对，所以 她们是没有品味的。

然后李国华也象征了在她们一开始要建立自己的思想，不只是文学上的思想，还有一切，对性的 想象、对爱情的想象、对一切的想象的时候，就把它打断的那个人。然后伊纹是那个可能性，然 后李国华是取代了那个可能性的那个人。伊纹是她们本来应该要长成的样子，然后李国华把它打 断了，把它歪斜了。

## 性暴力伤势反复绵延，绝不是快狠准的一次事件

自己变成作者之后，我没有一直回去看自己写的东西，只有为了准备访问，然后去查看里面一些 段落，顶多这样子而已。只有记得第一次，因为我没有拿到纸本书，然后我的出版社，因为他们 规模很小，所以他们本来要寄，可能这是行规或什么，他们要寄十本书给我，然后我就说，不用， 我自己去买。

然后我自己第一次去买，然后回来捧着那个纸本书，读完以后，我看得非常的不舒服，非常痛苦。 然后心里一直在骂脏话，然后在家里走来走去，然后最后我真的就把书丢在桌上，然后说，干! 这他妈真是残暴，这个故事。对，大概是这样子。

然后成为作者之后，老实说，我们录制这个影片的现在，书刚好要五刷了然后很多读者会说这个 书成功了。 老实说我不是很喜欢听到类似这样子的话，因为它是一个不舒服的故事，它是一个很惨痛的故事。 然后无论如何，我不想要说我的成功建立在这个故事之上，而且它对我而言，它不只是一个故事。 然后我依然，在出版了以后，被人家冠上成功什么之类的字眼上，我仍然觉得我是一个废物。然 后我说我是一个废物的时候，我是什么意思，我没有在夸张，我真的觉得自己是一个废物。

我每天最常想的就三件事:第一件事就是我今天要不要吃宵夜，第二件是我今天要不要吃止痛药， 第三件事情是我今天要不要去自杀。我就是一个废物。为什么?书中的李国华，他仍然在执业， 我走在路上我还看得到他的招牌，他并没有死，他也不会死，而这样的事情仍然在发生。所以没 有什么成功不成功的，虽然听起来很煽情，但是这真的是我的心里话。

台湾的小说家，想要让一个女人，一个生理的女人遭逢巨变，最常做的事情，就是我这一代或者 是我的上一代的小说家，最常做的事情就是让她被强暴。因为我跟我的上一代的小说家没有遇过 战争，所以无论如何，让一个女人遭逢剧变，就是让她被强暴，永远就是让她被强暴。

其实我每次看到我都会不舒服，就是“又是被强暴”，你知道那个质量吗?你真的知道什么叫做 被强暴吗?为什么永远要让角色被强暴才遭逢巨变，你想不到别的东西了吗?懂我意思吗?我整 本书反复的展演被强暴这件事情，翻来覆去展示那张床、那个房间，因为强暴它不是一个立即的、

迅速的、一次性的、快狠准的。

所以身为一个作者，我觉得很荒芜，也没有什么成就感。老实说，然后我还，就是每天还是一样， 就是每天读小说，想要练习写作，然后就是继续写类似的事情，对。

还会继续写，呃，我接下来的写作计划......呃，我在我的一生里，有两件事情改变了我的一生， 在我...因为我那时候年纪还小，所以它就这样子改变我的一生。第一件事情就是房思琪的这个事 情，然后第二件事情是我得了精神病这件事情。

所以我可能终其一生都会书写这两件事情，用......我不知道，看我想出用什么方式来书写，就书 写第一是性暴力的这个事情，第二个是精神病的事情，也许两个要结合在一起，我不知道，对。 接下来也会继续书写同样的事情，对。可能大家会嫌烦，但我也没办法。

我其实我觉得我之前在读那个赫塔穆勒，他说，人们总是以为一个真正的作家可以选择自己的书 写主题似的，没有，就像我，我也没办法选择我想要书写的主题，是它们找上我的，是这些事情 找上我的，不是我找上它们的。

## 李国华算不上风流渣男，就只是个犯罪者

老实说，我觉得关于李国华，跟李国华的原型的原型也就是胡兰成，我对胡兰成有比较大的同情， 应该说有......我对胡兰成有同情，但我对李国华一点同情也没有。为什么?在胡兰成的身上，可 以看到他有很根深蒂固的一个空虚，那个空虚是什么?是国破家亡。但李国华身上没有这个东西， 嗯，李国华身上纯然就是欲望而已。胡兰成说过，他胡兰成说过，“杀一个人是不道德的，但是 杀千万个人就无所谓道不道德”，所以他是在那样的战乱底下养出了他这个东西。

可是偏偏有人在这样和平的现代，要去学他那样的人，所以这是为什么在现在这个时代，我没有 办法去认同“认同胡兰成”的人，因为他没有胡兰成的背景，可是他硬要做当代的胡兰成。胡兰 成至少风流，风流至少有心。可是他没有那个心，他不是风流，他做的不是一个风流的人。

胡兰成他没有说谎，胡兰成他对小周说他有爱玲，他对秀美说他有小周跟爱玲。但李国华有吗? 他有对妻子说他有这些女学生吗?他有对女学生说他有之前的女学生吗?都没有。所以我想这是 一个超级渣男跟犯罪者的差别，这是有根本上的差别的。

所以我对胡兰成有同情，但对李国华是没有同情的。所以这不是用什么风流啊这些很浪漫的字眼 可以带过去的，李国华这类的人。所以我说它是一个缩水的缩水的赝品，他想要当一个风流的人， 他摆了很多的古董，买了很多的文物在家里。但他就像摆在那里的东西，然后天知道他懂不懂， 也许他懂，但是他就像他自己摆在那边的古董一样。

所以，对，胡兰成是个渣男，但我可以同理他。虽然......还有......对不起，我有点忘记我自己讲 什么，太生气了......对不起。

然后我想说的是，我们都知道学识这种东西，它是有很强大的魅力的，它无论是人文素养或是科 学素养，它是有很大的魅力的，对很多人来说是，尤其是在很贫乏、很荒芜、然后很贫穷的升学 的学生眼里，有学识是很有魅力的。

可是李国华拥有的东西，他的背景是补习班，补习班是什么地方，它是一个很功利的地方，就是 你要升学，你缴了钱，然后你就有拿到什么进大学的门票，所以这个背景就暗示了这是一个很功 利的地方。

然后，但是要说他没有素养吗?他好像确实有那么一点素养，所以他是一个游走在灰色地带的人， 他仿佛是个功利的人，可是他又仿佛真的有一点素养。这个人，他之所以有魅力，他的魅力在哪 里，就是他在这个很功利的背景下，他又偶然流露出一点，我在这个功利的背景下我是寂寞的， 因为其实我有东西，但是它被这个功利的背景给埋没了，所以我需要有人来懂我，而你就是那个 懂我的人，你是可以解放我的人。

所以就让很多被升学的压力给昏头的女生，会误以为她们可以解救这个人，因为......但实际上最 后付出了、牺牲的当然都是那些小女生，对。所以他偶尔流露出一点，这些“他不被这个世界理 解”的那种东西，他想要学胡兰成，可是又学得不像。他没有战乱当底子，他没办法家破人亡， 他的妻子死不了，真的死不了，他妻子死不了，没办法像玉凤早早就病死了。 所以他不断的诱奸这些小女生，所以我对这个人没有同情，大概就这样子。

## 我所钟爱的文学作家与小说风格

我觉得......因为我精神状况从还没有成年的时候就一直不好，然后说精神状况不好的时候，艺术 可以支持自己，这种说法太浪漫、太理想化了，因为事实上精神状况不好的时候，能支持自己的， 就是精神科医师跟药物，书本完全没有办法支持我。

我说艺术的时候，意思是，当我回头去看精神状况特别不好的时候，只有我看过的书留下来而已， 但它们并没有支持我。然后，因为那时候我对艺术开窍还蛮晚的，然后现在回头看特别喜欢的书， 也是我现在还会一再重读的书。

然后那时候喜欢的书有费兹杰罗，费兹杰罗是我现在......应该是最喜欢的作家，然后托尔斯泰， 然后大江健三郎，一排在我家书柜上，然后菲利普罗斯应该是我喜欢的作家里面最年轻的一个， 还在世的，然后莎岗，很喜欢莎岗，虽然有人说一整套莎岗比不上两页巴尔扎克，然后，杜斯妥 也夫斯基，对，然后虽然有些他比较早期的中篇很难找。 啊，当然有一些，比如说张爱玲，那个张爱玲啊钱钟书以前是读得非常熟，我张爱玲大概高中的 时候，中张爱玲的毒非常深。说中张爱玲的毒是什么意思，就是张爱玲一套，我可以从头到尾一 字不漏的背到尾，我不知道自己为什么要这样子，但是我就是......

后来，老实说是有一点，为了摆脱张爱玲，所以我开始大量地读翻译书，真的是为了要冲刷掉、 去稀释掉张爱玲，所以我就像暴食症一样开始读翻译书。然后我已经很多很多年，完全不敢打开 张爱玲，太可怕了，那时候写东西都像张爱玲，当然像张爱玲的意思，就是像张爱玲，但是远逊 于张爱玲，所以我......那很可怕，就是中毒，高中的时候。

然后费兹罗杰，虽然大家都说《大亨小传》(即《了不起的盖茨比》)比较好，然后《夜未央》 很拖沓之类，可是我心目中我看过的小说里面，最好的小说是《夜未央》。对我来说《大亨小传》 它太像一个剧本了，它太高潮迭起了。

然后我心目中其实最好的小说应该要很怀旧，然后很伤感，然后要很多愁善感，然后《大亨小传》

它的情节推动的感觉太快了，对我来说。然后《夜未央》把一个人的失败，一个人怎么失败，慢 慢的这样子一层一层的剥，对我来说那个过程......对，我比较喜欢《夜未央》。

## 致读者:愿你看见字里行间的细节与张力

好吧，我其实每天都会看，就是每天都会查，就是网路上读者的评论，还有心得。哦，有一个不 是网路上看到的，有一个是现场遇到的，当然我不能说是谁或什么的，但是印象非常深刻，是她 跑来找我，跟我说她的朋友是房思琪，然后她说她的朋友很喜欢这本书，然后希望我可以写几句 话给她的朋友。

而我真的不知道该写什么话给她，因为我无法说希望她可以幸福什么的，因为老实说，我打从心 里觉得不可能得到幸福，所以我最后就写了，希望她可以健康，对，这是现场有互动的读者印象 比较深刻的。

然后网路上有印象的心得，大家大部分都是在说，很多女生都说，看完会失眠，做噩梦，然后有 两种读者，一种读者说......真的刚刚好就有两种读者。一种说他们看的很快，看快的原因是因为 看得很不舒服，希望可以赶快看到一个美好的结局，结果看很快，还是没有看到美好的结局。然 后另外一种是看得很不舒服，所以只好一点一点地看，所以看得非常的慢，还是没有看到好的结 局，对，就是这样子。

印象比较深的比较负面的评论，老实说是来自写文章的前辈，不过是针对文学技巧，所以，就有 作家前辈会评论说，这本书的文学感性是很老旧的文学感性，对。 我不否认我的文学养分还有我自己的文学品味是比较老的，我刚刚说了，我最喜欢的作家是菲兹 杰罗跟托尔斯泰。但如果说这本书我的小说，它纯粹是一本看起来就像是活脱脱是 1960、1970 年代走出来的小说，这我觉得我是不能同意的。

比如说，在书里面有很多句式、章法，它是非常怀旧、非常保守的。比如说，李国华有一段心里 话是，他喜欢在一个小女生面前练习对未来另外一个小女生的甜言蜜语，逗号，这种永生感很美， 逗号，而且有一种环保的感觉。 然后这句“而且有一种环保的感觉”，这个句子当然很保守，这是一个很保守的句子，“有一种 什么什么的感觉”，是个保守的句子。然后你当然可以说这个句式是 60、70、80 年代......1960、 70、80 年代的句式，但是我用“环保”这个词来形容一个人对感情或者是对肉体的重复再利用， 我觉得这绝对不是 1960、70 年代的词。

然后我觉得，我已经反复听到很多同样是写文章的人说，这本书它的文学技巧太陈旧、太闷，令 他们看不下去什么的。我觉得我所新颖的地方在于词的运用，然后这个话由我自己讲出来，好像 不是很妥当，也许应该由评论者说出来或什么的。但我想有些地方它故意误用了，却没有看出来， 这样会有点可惜。

或者比如说，我说“温良恭俭让，温暖的是体液，良莠的是体力，恭喜的是初血，俭省的是保险 套，而让步的是人生”。然后你看到这里，你应该知道“温良恭俭让”的“温”它绝对不是指“温 暖”，它是指“君子望之俨然，即之也温”的“温”，它绝对本意不是温暖。

所以那个文字的张力在哪里，张力在它明明就不是温暖，可是我硬是把它写成了温暖，那个张力

出现在这里。就算你不知道“君子即之俨然...望之俨然，即之也温”这个原本，但是你也隐隐然 知道，诶，它应该不是温暖吧?所以张力出现在这里。

但你没有看到这些细节，我觉得这是很可惜的，你乍看它就是一个很简单的五式排比句，但是有 些......对，我就讲到这里，自己讲太多，我觉得这样也有点害羞，对。

## 《房思琪的初恋乐园》谈话及朗读|花之朗读

大家好，我有点紧张。那个我是房思琪的初恋乐园的作者林奕含。嗯，然后我就直接开始讲了哦。 从这本书上 2 月初到现在。大概差不多快一个月。然后我其实每天都会去网路上，大概这两个礼 拜比较多。就是刚刚上市的几天，比较没有心得。如果有时候公开的话，我都会看，仔细看这样 子。然后大部分人的心得都是蛮痛苦的，蛮不舒服的。然后蛮多人都聚焦在这是一个女孩子被性 侵、被诱奸的故事。然后今天我就稍微讲一下这一点。

在书展的时候有讲过说，但因为我没有觉得自己重要到讲过的话应该会被大家记得的程度，所以 我就重复讲一次。我在书展的时候有讲过，然后我就，对，好，再讲一次。就这本书，它不是一 本愤怒的书，不是一本控诉的书。不是像伊纹在最后跟婷婷这样说，你可以写一本书，然后让大 家不用接触就可以看到世界的背面这样子的愤怒的书。所以这本书它不是刘怡婷写的，那样子的 愤怒的书。

这个故事，啊，有的同学听过，就抱歉。这个故事我觉得对思琪来讲，之所以就是造成这么大的 惨伤，然后会让思琪注定走向毁灭而且不可回头，就是因为思琪，她心中是充满了柔情的，然后 她有爱，有欲望，然后甚至到最后她心中还有性。

所以这个故事不是像韩国的《熔炉》，或者是像前阵子有出版的《不再沉默》，或者是像美国的 《不存在的房间》，那样子的书，绝对不是一本这样的书。它不是一个关于女孩子被诱奸的故事 这样的书，所以，呃，暂时挪用这样的说法，说这是，好这是引号，暂时挪用这样的说法，说这 是一个女孩子被诱奸的故事，我觉得是没问题的。但是精确来说，我觉得这个说法是不正确的。

之前我有，呃，接受一个，不是接受，对不起，这样讲太自大了，收回这个说法。之前我有给一 个新媒体采访，然后，那个，采访的时候他就问说，他觉得李国华这个角色，他身为一个老师， 然后老师在社会上作为一个有职权的人，然后它是否是作为一个隐喻，就是隐喻在这个社会上有 权力的人对没有权力的人的倾轧。

然后其实我觉得，然后最后他问我说这本书是否有想要对性、对性别、对权力与阶级做进一步的 联结。然后我其实有一点害怕，就是大家在看完这本书之后，他会得到一些比较...所谓比较大的 心得，我不是很会讲什么叫比较大，就是比较大的心得，像我自己在写这本小说的时候，或者是 我自己很贴身的面对这样的故事的时候，我不是很喜欢站在很大的格局去看，我不是很想要关照 长远，我不是很想要站在大历史的角度去看这样的一个所谓的故事。

怎么讲，我不希望思琪她变成是长条图或者是折线图上的一个点，或者是我不希望它被扔到那个 分母之海，那个无限大的分母之海里面，变成无限大的分母里面的一个。所以要怎么说呢，我觉 得说我有那个能力，或者说我可以把这个故事与所谓的社会学或者说与所谓的性别与阶级做联 结，可是我有一点不忍心这样做。

所以当我用很细的工笔，也许太细了的工笔，去刻画思琪的这些痛楚的时候，我觉得我想要做的 事情就是让在观看的人，就是在阅读的人，能够，就是，一步一脚印的，就是逐步逐步的去感同 身受思琪的痛苦，就是一步一脚印的去感受她的痛苦。

我觉得......可能已经阅读了这本书并且有所共鸣的人，都是比较愿意让自己清醒的人，然后当然 也有很多人会选择装聋作哑的，这个社会上如果这个词还不至于太难听的话。

看了这本书然后身为一个清醒的人，我们也许很多人知道自己是比较进步的，我只想得到这个形 容词，就是比较进步的。但是要一个没有受暴经验的比较进步的人说出父权强暴女权，或者是说 出，比如说大家在这本书里，因为文学是串联一切的线索，所以要一个没有受暴经验的比较进步 的人说出父权强暴女权，或者是体制强暴了知识，要说出这样的话其实相对来说是比较轻松的。

相对于什么比较轻松，就是相对于一个作者我，或者是相对有思琪这样经历的女生，因为她对一 个即使是最亲密的人，当她说出“我小时候‘爱’上了强暴我的人”，那是非常非常非常困难。 所以那就是为什么我不是很想要，就是用一些很大的字眼去叙述这个故事，然后也不是很想要把 它与一些很大的词呀，把它连接在一起。

所以，这个故事很难用几句话来概述，然后它不是一个关于被诱奸的故事，它是一个关于“爱” 上了诱奸犯的故事。当然用一句话来概括还是不太好，但是勉强修正一下要把它修成这样子，它 是有一个爱字的。

然后继续说就是，呃，最近在网路上有看到作家前辈提到了就是对于这本书的一些评论，然后里 面提到了说，书中有一些比较，怎么讲，用他的语言来说就是里面有一些的单一的、明确的、纯 净的，然后他有说如果这个词“纯净”我们不要用“天真”来形容它的话，对所谓精英文化的信 仰。

然后他把这个，他怀疑这本书，这本书让他感到不满的地方，就是这种对精英文化的信仰，还有 对精英文化的想象。然后，想当然而论，可能这里面很大量就是对他来说太大量的用笔，然后还 有一些也许对他来说太老派，然后太......老强的用词。 然后我要说的是......他说这种对精英文化的信仰，《房思琪的初恋乐园》这本书毫不迟疑把它放 置在一种超然于俗世的绝对位置，然后这个是让他质疑这本书是否跟当代有所脱节的地方，是否 它不那么现实，就是，呃，现实主义的现实，还有现实行为的现实，两者皆是。

然后我要说的是，这个论点，它之所以有很大的误读，原因是因为这个对精英文化的想象它确实 是存在的。但是这个对精英文化的想象，她不是我，就是他它不是作者的，它不是林奕含的，这 个对精英文化的想象，它是属于思琪，属于怡婷的。然后李国华也就是利用了这个想象去勾引去 挑逗她们，然后设下的圈套，所以这个想象确实是存在的，但是它并不存在作者身上。

另外一个是提到了关于所谓纯文学的部分，然后我在书展里面讲到过，我没有很喜欢纯文学这个 词，我没有重要到大家应该记得我说过什么话。因为说纯文学好像就在说其他文学不太纯，所以 就......反正有人说了这样的话，所以我就挪用他的词句去这样子来回应。

就是......在书中用很多典故，所以仿佛看起来像是对纯文学的一种膜拜，但是这里面又有一个很 严重的误读，万一这个书是一个对纯文学的膜拜的话，那一个如此信仰所有文学的思琪，她怎么会遭到如此不幸的下场，以至于精神失常。所以这本书显然要讨论的不是对文学的崇拜，而是对 文学的幻灭。 说到纯文学，就是当我身为一个作者，就不是书中的角色，我身为一个作者，就我说我想要的是 纯文学，我在说的是什么，我在说的是我一开始书写这本书的时候，我是没有动机的。就是我的 编辑，他有问过我，就是他说奕含你为什么要写这本书?然后其实我没有任何的理由，我没有任 何的动机，也没有任何的愿望，我没有想要去改善这个社会上任何丑恶的事情，我没有想要救赎 任何人。

因为我知道我做不到，然后我知道写了这本书，我自己，生活在痛苦与暴乱中的我自己，也得不 到救赎。然后可能写了我......书写的过程中我也非常痛苦，所以我不能救赎任何人，也不能救赎 自己，然后不能改善任何事情，所以我说的纯在于我没有任何动机，也没有目的，我没有想去的 地方，然后我也知道我到不了任何地方。

然后我没有一边想着我要有什么样的受众或是我希望有什么样的读者，才来写这本书，但是当我 这个月以来在网路上反复检阅评......就是各种评论或者是心得的时候，嗯，收到了很多的回音， 就是很多人在看的时候感到了也许不舒服也许痛苦，然后那些痛苦和不舒服它都是真实的。包括 这个故事本身，然后还包括我在书写的时候，那些痛苦它都是真实的。

刚刚讲到对于......就是有作家前面评论的那个，对于精英文化的信仰，对精英文化的想象。然后 我要说的是李国华这个人，他在书中的形象，他绝对不是一个精英，他是一个二流的人，他在文 化上其实是一种有搜集强迫症的人，他是一个文化上的暴露狂。

然后在书里面那种大量的用典，绝对不是我想要掉书袋，因为我没有任何必要，在这个场合，也 就是在这个书中，我没有必要在这个场合里面掉书袋。重点是在这边展示的这些东西，这样说， 就是女孩子们，她们就像是她们在自己的脑中，她们在自己的肚子里，她们在自己的口齿间，含 藏着那些东西，就像在那种阴森森的博物馆里面有那些非常沉重古老的文物，然后被关在那个玻 璃窗后头，她们自己被自己给困住了，然后书里面这些东西是要表达这个。

然后在书写的时候，我没有觉得就是虽然我看起来好像蛮喜欢用文字游戏啊或者是什么的，但我 没有觉得说有些东西就是看......写起来会很漂亮，或写起来会很帅，所以就哗啦啦给人家写下去 这样子，其实写的时候是字斟句酌下去写的。

呃，回应到刚刚那个对于所谓精英文化的信仰，还有纯文学，还有李国华他是否是个精英这件事 情。呃，在李国华第一次要奸污思琪的时候，我写到李国华，他对思琪说你拿我刚刚讲的这本书 下来，然后思琪就去拿，然后这时候我就写到李国华，好我要用引号，“‘李国华用身体’，‘顿 号’，‘双手和书墙包围她’”，然后我不是在白描一个场面。我到目前，用身体、双手和书墙， 我很有意识，我很清醒的说，思琪她一半是被这个人的身体，他的官能，一半是被所谓的文学， 或不如说是语言。一半是被身体，一半是被书墙，一半是被他的官能，一半是被语言给困住了。 所以，好，总而言之，我不是哗啦啦就是觉得啊很帅，所以就是虽然里面好像很多书袋，可能是 这样子，但是并不是。

今天因为只有 20 分钟，所以大概讲到这里。然后，其实，讲刚刚那边我很怕被黑，对，就是我 虽然不擅长社交，但是我也不想要与人为恶。但，觉得，有些东西还是要，怎么讲，端正视听一 下比较好。但，总而言之，大概就是这样，然后很感谢大家愿意阅读......就是我写的这个书，就是这样，谢谢大家。

我接下来要朗读，然后因为我不是很会朗读，所以请大家见谅。我不知道为什么会有这个环节， 觉得我好像被编辑阴了(笑)。

不知道大家在读的时候有没有注意到，就是其实我写的时候，下了满多——就是之前在练习写作 的时候——下了满多苦功在注意音乐性──就是所谓的节奏。我知道我做得还不够好，显然是不 够好，但是我会继续努力。但有个问题，就是那个「音乐性」......我在书写的时候，是用阅读的 速度，阅读的速度会大于朗读的速度，我没办法读那么快。这样有懂我在讲什么吗?好，大家都 懂。

怎么讲那个音乐性，比较简单地，比如说读中文系的话大家应该都会读到，「三字为促，四字为 缓」之类的。或者是像排比句的时候重复使用一个词，「鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南......」 那种比较简单的。篇章的那种我就不知道要怎么讲。但没有很厉害啦，就是要加油，但我有在努 力的意思。

但我朗读，我在家里试过，我有点唸不出来。对不起有点蠢蠢的，这个环节，请大家多包容一下。 我要唸的段落是 147 到 152 页，为什么要选这段呢?我也不知道耶，因为我自己还满喜欢这段， 虽然我也不知道为什么。 (2017.3.12)


## 《房思琪的初恋乐园》回答提问部分段落|花之朗读

我觉得怡婷啊，她的存在一直都是......在说放怡婷这样一个角色，一直都是想要处理说，就是想 要表达说，大部分的人无论再怎么亲近，在面对身边的人发生了类似这样事情的时候，一定会对 她作出二度伤害。

甚至越是亲近的人越是会去做出二度伤害，然后一定是这样一个角色，这样有这样有懂我的意思 吗?就是越是亲近的人越是会觉得你肮脏，越是会觉得你羞耻，越是会不能理解，越是会觉得你 明明就怎样，为什么会怎样。越是觉得你明明可以怎么样，为什么不怎么样。

然后我觉得他们可以做出什么事情，呃，其实怡婷对思琪一直都是没有理解的，即使在思琪她已 经精神失常之后，也是对她没有理解，其实在读完日记之后也是没有理解的，不完全理解。

比如说她去找李国华，然后自己寻求羞辱的那部分，她还是掺杂了对李国华这个人的爱，即使她 明白了她小时候的灵魂双胞胎被眼前的这个男人施加了性的暴力之后，她对他仍然有那样子的 爱，她仍然对她的灵魂双胞胎带有嫉妒。所以放怡婷这个角色，我想要说的就是，无论再怎么样 亲近的人，始终都会有二度伤害。

然后伊纹这个角色她比较母性，然后为什么她不能理解呢，她不能理解是因为思琪不讲。但思琪 不讲，你能怪思琦不讲吗?就是思琪，她是否是注定不讲的?这样有懂我的意思吗?就是，呃，如果思琪讲了，伊纹一定可以帮助她。但你能责怪思琦，不去讲述她...发生在她身上的事情吗?

就是所谓的教养，所谓的加诸在身上的礼教，所谓的传统这件事情，注定她没有办法讲，所以也 注定了她不会对伊纹讲，所以注定了伊纹不可能对她做任何的所谓救援，所谓的帮助，或是你所谓的可不可能做出什么改变。这个事情它注定是不会发生，因为思琪她注定不会说出口。

然后人们会不会察觉，然后你也许会很惊叹的是，人们对周围这些，就是身边亲近的人发生的这 些事情，其实是非常迟钝的，迟钝到非常不可思议。就我自己所认识的那些房思琪们，连爸爸妈 妈他们都是迟钝到不可思议，那发生的第一瞬间是觉得“你怎么那么骚”之类的，多么令人心碎， 可是这是事实。

有回答到吗?我想要说的是，在面对这样的事情的时候，我常常有一种宿命的感觉，我觉得就有 点像我出门的时候，我很讨厌带防狼喷雾吧。就是我总是觉得就是大家都跟我说你要带防狼喷雾 啊什么的，但我总是觉得这种事情就是，遇到了就是遇到了，对类似这种感觉，我不知道大家有 没有听懂我在讲什么。

对，我觉得可能色狼就是会把我防狼喷雾抢走，我力气也没有他大，诸如此类的，然后我觉得...... 命运也是这样子，命运他的力气就是比我大，我也没有办法把我身上的那些......呃我想要对别人 开口什么的，他会把我抢走，类似这样的感觉，然后思琪她的事情也是这样。

所以我对这些事情，因为这些事情与我很贴身，所以我看到这样的事情以后，我知道它是没有办 法被改变的。这跟你出生于一个富贵的家庭，或是出生于没那么富贵的家庭，然后你从小的教养 什么的，是无关的。就是你遇到了这样的事情，你就是注定会毁灭，所以我很悲观吧，可以这样 说，对，不好意思，嗯。

读者提问:喂，哈喽，请问一下，就是为什么会想要这样取名?像我读的时候想到《洛丽塔》， 《洛丽塔》就叫《洛丽塔》，那为什么不叫《房思琪》就好了。那既然你要起名叫《初恋乐园》 的话，那为什么不叫《房思琪》，为什么要这样取名?那“乐园”到底是代表什么，是补习班还 是李国华的家。

林奕含:因为这个书展有人问过，然后我还愣住，所以我......有算作弊吗?就是回去又小小想了 一下那个“乐园”，好，其实它很无聊，就是一个反讽。其实我觉得反讽这件事它也不无聊。因 为反讽它是......老实说我觉得反讽它是文学上可以做到的最极致的一件事情，刚才是说了一句很 夸张的话，对，我真的就这样觉得。

然后书分为三个章节，第一章是乐园，第二章是失乐园，第三章是复乐园，但是你看......第二章 确实......然后有看过弥尔顿的，应该都知道它是出自弥尔顿的 Paradise Lost，然后比较少人可能 知道米尔顿后来有写一个复乐园。

但是这不是很重要，重点是乐园它不会失而复得的，乐园甚至不可能得|而|复|失|。为什么? 因为乐园一开始就不存在。所以在第一章下乐园这个标题的时候就是错的，就是乐园它一开始就 不存在。为什么?当我描述乐园的时候，它真的是乐园吗?那个封闭的所谓的高雄豪厦，那个非 常金碧辉煌的大厦，是乐园吗?它是一个充满了各式各样的创痛的，关于很狭隘的婚姻的想象， 然后各式各样的算计的地方，然后就是所谓你会把它取名叫做乐园。

呃，我再强调一次，我不觉得反讽是一件很无聊的事情，虽然我常常会说反话，很无聊，但我觉 得反讽就是文学可以做到的最极致的事情。所以乐园他是一个反讽，然后你可以很浅显的把它想 成地狱，但我不是很喜欢这样讲，但你可以稍微这样把它翻译一下。

然后失乐园什么意思，是说我失去了地狱，可是为什么地狱竟然可以失去呢?这在逻辑上并不能 成立，就是为什么我可以被地狱流放，这不对，这不通，在逻辑上不通，因为没有地方比地狱更 加的卑下。可是我为什么我被地狱给流放了，为什么我竟然被地狱给贬责了。

所以我要说的就是这个，就是有什么地方比地狱更加的卑下，就像被李国华抛弃这件事情一样。 懂我的意思吗?就像晓奇，她被李国华抛弃，对她来说是一个失乐园。她接纳了他是地狱，但被 他抛弃是比地狱更可怕的事情。可是没有事情应该会比地狱更可怕，所以这逻辑不通，这已经超 过人类可以理解的极限了，但......有稍微解答到吗?对不起，讲话有点乱乱的。

读者提问:房思琪?

林奕含:房思琪吗?思琪的名字吗?哦，因为我很喜欢这个名字，我不知道诶，我小时候就很喜 欢幻想自己......好，现在比较轻松，我小时候就会幻想自己写小说嘛，然后因为我小时候就很惨， 念资优班。然后就感觉以后就要去当医生什么的，很衰，然后不可能去写小说什么的，然后我就 会偷偷幻想我要写小说。

然后有一天想到房思琪这个名字，我就好开心哦，我就想说如果以后我要写小说，小说主角就要 叫房思琪，就这样。然后......对很无聊，然后一直被我记到现在，对，没有什么理由。

倒是可以说那个......这样好像有点在八卦别人的感觉，那个刘怡婷，就是因为怡婷她是一个平凡 人，她有的是一个平凡人的反应，就是一般人听到亲近的人遭遇了那种猥亵之事都会有的自然的 反应，就是“天哪你怎么会这样”，所以我就给她了一个非常“菜市场”的名字，就是怡婷，对， 所以我就给......因为她有“菜市场”的反应，所以我就给她“菜市场”的名字，就是这样的，还 要问其他名字的事情吗。


## 《房思琪的初恋乐园》新书分享会|台北国际书展读字迷宫摊位

Hi 大家好。那个......我是《房思琪的初恋乐园》的作者，林奕含。

我今天呢其实不太知道我为什么要讲话，因为就是我有一个有点固执然后有点任性然后也蛮无聊 的美学观，就是我觉得一本书......就是一个严肃，我们不要说纯文学，说纯文学好像就在说其他 的文学是不纯的，但我觉得一个纯文学作品它是不能被转述的。

因为一个作者花了很大的工夫、很大的心力去做出一个作品，然后我觉得一个作品它最佳的表达 方式就是那个作品自己。 所以我觉得无论是电影或是书本，就是你会说“这部电影在说什么?”“这本书在说什么?”然 后用两三句话去交待它，我觉得那样是蛮不道德的一件事情。

所以我今天也没有打算要跟你们讲说，就是这本小说它在说什么，或者是我想要表达什么。好， 这样有点任性，也有点无聊，但是这是我自己的美学观。

我现在首先为了要方便(就是)接下来可以继续讲，我现在用一句话来概括这本书，但是这个概 括...... 我要用一句话来概括这个书的话，我觉得它可以说是一个关于女孩子被诱奸的故事。但是，呃，我不是说我觉得“诱奸”......“诱奸”这个是引号。“诱奸”这个词它不是很精确，然后用在这 本书里我觉得也不是很正确，但，等一下会解释一下我为什么不是很喜欢用“诱奸”这个词。但， 暂时使用我觉得是没关系的。

好，anyway，我就说，这是一个关于女孩子被“诱奸”的故事。

我今天主要想要讨论的是我在书的正文前面为什么要强调，用七个字来强调说“改编自真人真 事”，然后什么是真人真事，然后所谓的真实是什么。

我们都知道就是很多年以前 E.M.Forster 他对于小说的定义是“一定长度的虚构散文”，这个定 义它非常的粗略，很粗浅也很粗糙。它就只有三个要素，就是“一定长度”，然后够长;然后第 二个要素就是“虚构”，就是虚构的嘛;然后“散文”，就是不要是骈文不要是韵文，当然你可 以成韵可以成对当然不一定，就是这个定义很粗略。

但就是因为这个定义很粗略，所以从福斯特到现在，那个小说它已经有无数的变体。然后从无论 是叙事观点，或者是人称，还有各式各样花样百出都可以被含纳在这个定义里面，正是因为这个 定义很粗略。所以我们可以挪用这个定义就是“一定长度的虚构散文”。

相信很多人都有看过有一种小说，就是它在书写里面，它强调了它的小说是虚构的，跟现实生活 中的人物没有关系，然后说请你不要对号入座。然后你对号入座如果你生气了，然后什么如有雷 同啊，就是你自己生气不干作者的事这样子。对，就是纯属巧合，类似这样的书。

然后在十九世纪末或是二十世纪初的小说，很多这样子的小提示。然后我最近一本读到的有这样 小提示的书是海明威的《渡河入林》，然后我稍微念一下那个小提示。

它在正文开始前面它说，鉴于如今人们倾向于将小说中的人物与生活中的真实人物对号入座，因 此有必要作如下声明，本书中没有真实的人物，书中的人物及其姓名都是虚构的，部队的名称和 番号也是虚构的，小说中不存在现实里的人物和部队。

然后我们都知道海明威他是一个就是说话非常简练的人，他的口吻就是接近于黑白片，接近于素 描。所以他在这个提示里说话其实是有一点冗，因为他正反两面各讲了一次，他说小说中的事件 不存在于现实生活中，他又反过来讲了一遍，他说现实生活中的事件也不存在于小说中，所以他 再三的强调他的小说是虚构的。

可是回过头来看，包括从福斯特还有前面更早一点的我们都知道小说本来就是虚构的，为什么海 明威还要强调他的小说是虚构的呢?而我，为什么在《房思琪的初恋乐园》的前面又要强调我的 小说中含有真实的成分。其实为什么我要强调我的小说改编自真人真事，而这个真实又是什么， 是我今天要探讨的主题。

所以，我，呃，当我在前面说这七个字“改编自真人真事”，这七个字的意思是说，当然在场可 能有些人已经看完了这本小说，然后可能有些人可能看过一些章节、示预或者是一些呃，我不知 道可能是书封或者是书底这样的，然后你们可能已经知道它不是一个很快乐的故事，事实上它是 一个蛮不幸的故事。

所以我写这七个字的时候，我要给读者的是一个预期心理，像这个预期心理就是当你在读书的时候遇到不舒服或者是痛苦的段落的时候，我希望你能知道这个痛苦它是真实的。就是我希望你不 要放下它，我希望你不要合上书然后觉得说，啊，幸好这只是一本小说，幸好它只是一个故事。 然后说幸好我可以像放下一本书——就是物理性的放下一本书那样——把它放下。就是我希望你 不要放下它，我希望你可以像作者我一样同情共感，希望你可以与思琪同情共感，我希望你可以 站在她的鞋子里。

然后接下来我要呃......就是插过去谈一件就是比较无关的事情，就是可能有一些读者，然后我也 收到了一些读者的反响，就是有人在问说，房思琪是不是就是我林奕含这样子。然后我觉得在现 在啊读者的那个窥隐癖就是......有一点过多旺盛了。我觉得这种八卦小报的乐趣还是比较次要， 然后我觉得比较无所谓的事情。

另外一件事情是我觉得大家在阅读的时候有一个很不好的习惯，就是他们觉得红学就等于曹学。 然后我觉得很危险的一件事情就是，大家把那种国中高中的时候，读......背......一字不落的背国 文课本前面的作者小传那种习惯给承袭下来，然后把它给沿用下来读我们的各种文学作品还有看 电影。就是，如果你不知道范仲淹被贬，然后你根本就看不懂《岳阳楼记》，然后我觉得这是非 常愚蠢的一件事情。

然后，如果你不知道曹雪芹的祖父在哪一年负债，或者是你不知道曹雪芹的父亲，当然他的父 亲......生父是谁到现在还没有定论，就是你不知道曹雪芹的父亲在哪一年被抄家，如果你没有办 法把曹雪芹的家谱与贾宝玉的家谱做那种很幼儿似的连连看，你就对......在红楼梦上面有一种失 落感，我觉得这种阅读是很不成熟的。所以，面对这样子的问题我也......就是我觉得是很不成熟 的问题。

我有一个很喜欢很喜欢的导演叫做 Michael Haneke，然后他比较有名的是他，我想想，在座应该 有同学看过他的作品。他比较有名的是三年内拿了两座金棕榈奖，一部是《白色缎带》，一部是 《爱慕》。但我最喜欢的还是他早年有拍过冰川三部曲，比如说《隐藏摄影集》，但我最喜欢的 还是《钢琴教师》，不过这是我的喜好，这不是很重要。

然后汉内克他有讲过说他不是很喜欢被问到关于他自己生平的问题，然后他有一段话我很喜欢， 然后我在这里可以稍微念一下，然后稍微回答一下关于那个大家问我，不是大家啦，有人问我关 于房思琪是不是林奕含这个问题。

他说，传记不能解释作品，因为我们把一部电影所提出的问题和导演的生平扯上关系，以这种方 式局限了作品的范围，我们对待书也是这样。而我，我一直都想直接在作品里探问、对质，而非 到别处去寻求解释，这就是我为什么拒绝与生平相关的问题。没有比听到像“电影拍得如此阴暗 的汉内克是哪一类怪人”这种问题更令我恼火的，我觉得这很蠢，也不想展开这类错误的辩论。

所以对那些就是可能心里隐隐约约还在怀疑，就是“啊房思琪到底是不是林奕含啦”，就是那一 类的读者，就是我很想说就是我相信可能有人就是隐隐在期待我是房思琪，但是我要说就很抱歉 但是我真的不是房思琪，就是让你们失望了。当然我的立场是这样的，就是我的立场是这样，我 觉得无论，就算我是房思琪，或者我是与不是房思琪，跟我身为这本书的作者，还有如果《房思 琪的初恋乐园》这本书它有一点价值的话，我觉得我是不是房思琪跟这本书的价值没有很大的关 系，所以我没有想要回答这一类的问题。

好的，blabla，弄得有点沉重。

然后，好，接下来我要讲的是。既然我那么不喜欢就是被问到说，“诶你是不是房思琪”这一类 与现实生活相关的问题，那为什么我又要在书的前面强调说，这是所谓的真人真事，然后所谓的 真实又是什么。

然后，呃，这个故事呢......它是由我所认识的四个女生的真实的人生经验改编而来的。然后书里 面的李国华的原型也是我所非常认识的一个老师。必须就是说在我第一次得知到有这样的事情的 时候，讲的罗曼蒂克一点，就是在那个月光下的长凳上，我可以毫不夸张的说，在听到这样的事 情的当下，它完完全全的改变了我的一生。

也许你可以想象一下就是......平常可能会看到的那个衬衫的折线被烫得极为锋利笔直，然后讲话 三句不离古文，然后脸上的那个皱纹像涟漪一样的，然后人人当好好人的那个长辈，还有那个你 身边的你所倾斜的那个人，然后你突然发现是......事情的真相这样子说，你会发现，啊，我再也 没有办法用原本的眼光去看待眼前的这个世界了。

所以当我说这是真人真事的时候，我想要说的是，就是书里面它最......惨痛吗，你要说惨痛或者 是令人不舒服的情节，那不是我......我作为一个写小说的人在戏剧化，或者说我在营造张力或者 说我在制造高潮的故事，那都是真的。

然后，所以这里有，所以无论是这本书本身，或者是我的写作行为本身，它都就是一个诡辩，它 是一个非常巨大的诡辩。这个诡辩是什么，就是，其实这一整件事，或者说我得知的一整件故事， 它其实可以用极其简单的，大概一两句或两三句话就可以把它概括，就是有一个老师，他用他老 师的职权，长年来在连续诱奸、强暴、性虐待女学生。就这么简单，大概两三句话就可以把它讲 完，就这样。

就是，这个诡辩在哪里，这个诡辩就是，我用各种很华丽的，也许文字游戏，也许各种奇诡的修 辞法，去围攻它，去包围它，去针对它，去把它堆叠、垛葺成一个就是十万字的小说。然后，所 以，诡辩就在这里，就是我们现在大家都很喜欢说就是像政治人物或者是像偶像明星说我们要真 相，向媒体说我们要真相，我们要事实。可是什么是事实，什么是真相，什么是真实。

就是当我们看报纸的时候，其实我们每天都可以看到类似这样的事情在发生，然后，就是那些东 西都是真的。就是你打开报纸那些涌目而上，那些被马赛克的照片，然后那些姓名那些地址，那 些心酸的细节，那些都是真的，但是它们可曾在你的心里哪怕留下一点痕迹，然后我想应该是没 有。

所以回来看 E. M.Forster 他的定义，他说小说是一定长度的虚构散文，但是我的小说是虚构，但 是它比任何真的新闻都来的真实，这是我要说的。

但，我并不觉得，我，就是写这个小说，我没有觉得我在做什么很伟大的事情，就是，我没有觉 得我......就是带给大家什么教训或是什么东西。其实我觉得写小说是一件非常无用的事情，我觉 得我是，对呀我觉得我是全世界最无用之人，就是(我)写文章是很没有必要的事情，这世界上 没有(我的)小说，小说也可以运转的很顺畅流利。

然后我写这个东西我也无法升华，无法救赎，无法净化，无法拯救。无法拯救就是我认识的任何 一个房思琪，我甚至无法拯救就是日日夜夜生活在精神病的暴乱中的我自己。所以，其实写这个东西是很荒芜的。 旁边的人很难想象我站在就是伊纹跟思琪的鞋子里面有多深，然后很难想象我在......就是写小说 的过程中我有多么忠于小说的世界观，包括就是思琪她觉得她是她自己的赝品，然后包括她的平 行世界的观念，然后她觉得她的人生已经停止了。

然后我在反复改写，当然(还有)写的当下，然后也要知道反复改写、一直改写的过程中，我强 烈地感觉到我......如果这个书有幸能够有一些读者的话，我希望这本书的读者在读完这本书的时 候，不要感到一丝一毫的希望。

就是，这本书，这个小说它是一塌糊涂的，它是一败涂地的，它是惨无人道的，它是非人的。

然后我要说的是，我没有要救赎净化升华拯救，然后，我甚至可以很任性地说如果你读完了，然 后你感到一丝一毫的希望，然后我觉得那是你读错了，你可以回去重读。对，这样好像有点任性， 但是，我真的是，在写的时候是这样感觉。

然后第二个我有对读者的，小小的要求吗，还是大大的要求?我也不知道。就是我不希望你觉得 这本书是一本控诉之书，或是一本愤怒之书。

现在我们可以看到就是台面上面有一些女性主义者，她们，或是现在常常会有一些书出版，就是 她们自诉小时候就是一些性创伤，当然我不是说这些人不勇敢，这些人非常非常的勇敢，然后我 也不是说侵害她们的那些男人或是女人不可恶，这些人非常的可恶，它们都应该被阉割然后丢到 河里去淹死，不足惜。

但是我的意思是，她们很勇敢，但是愤怒这种东西它是比较纯粹的一个情绪，或是比较干净的一 个情绪，它是可以点燃人内心的火，可以成为类似蒸汽火车的蒸汽的一种情绪。

然后它这本书......它不是一本愤怒的书，所以思琪她没有办法成为一个像亚里士多德所谓超越常 人常德的悲剧英雄，那样子的一个英雄，所以它这个书绝对不是一个悲剧，甚至也不是一个悲喜 剧，也就是荒芜剧，绝对不是，这本书只能是一个道道地地的惨剧。

所以，呃，在，最一开始，最一开始的时候，为什么我说，我觉得说这本书是一个关于“诱奸” 的故事，我为什么说我不想用这个词。因为我觉得如果把这个词端到思琪面前，我觉得思琪她不 会同意的，因为思琪她很早以前就已经抛弃了那样子的字眼，她会觉得自己是被害者。为什么， 我觉得这个故事它最惨痛的地方，或者说思琪的事情对她的杀伤力如此之大，或者是思琪的故事 对她如此具有毁灭性，或者是思琪为什么注定终将会走向毁灭且不可回头，就是，她心中充满着 柔情，她心中有爱，有欲望，甚至到最后她心中还有性。所以，她没有愤怒，所以，这是...这是 这个故事它最毁灭性的一点，所以它不是一本愤怒的书，它不是一本控诉的书。

最后最后我要说，啊，为什么讲得那么沉重。最后我要说，就是，大家在读的过程中，也许觉得 怡婷她可能解开这个事情，或者是伊纹姐姐她可以解开这个事情。那，老实说，我觉得遇到这样 的事情，遇到思琪这样的事情，就是无解，真的就是无解。然后，作者我，包括我，啰啰嗦嗦写 了十万字真人真事的小说也是无解的。一切都是惘然，怡婷是惘然，伊纹是惘然，作者我也是惘 然。 好，这是我的结尾。结得有点悲伤，但是，就这样。最后我想要说的是，我觉得，这个书如果不客气的来讲，可能还有其他地方可以讨论，然后，我想要......谢谢......当然张亦绚老师她本人不 在这里，所以在这边谢谢有点矫情，但总而言之，张亦绚老师她在书末她针对就是文学性的部分， 就是包括思琪呀还有伊汶怡婷她们的文学性，对文学的早熟，然后文学性之类有了非常精辟的那 个评论，然后事实上原本是应该推进去，但是又后来讨论下就把它放在书末，然后我，呃，很感 谢她的这个书评，因为她讲的很好，就是比任何人讲得都好，对，就是这样子。

啊，对不起，我把气氛搞得好沉重。我讲完了，就这样，谢谢大家。

问答环节:

读者 1:喂，你好。就是我想，就是你刚才的论述中说，这是一本没有希望的书，可是你的书名 却取说是叫《房思琪的初恋乐园》，它那个乐园的概念想描述的是......就是房家刘家或者是李家 住的那栋大楼的那个和乐融融的样子，就像书的一开始跟结尾的时候叙述的那个乐园的样子吗， 还是说有别的，比如说反讽啊或者是别的意思，希望你可以说明一下。

林奕含:谢谢你的提问。诶，诶对，就是个反讽而已，就这样。会不会很弱?好弱的感觉。

读者 1:这样我觉得有点多余，我想如果是个反讽的话，就是，是不是有点跟刚才讲的有点违 和......违反的，就是你希望带给大家的感觉是一个没有希望的感觉，可是你在书名却这样取，会 不会有点跟你当初的意思有点违背?我没有要找茬，只是好奇。

林奕含:诶怎么讲呢......你为什么会这样觉得?就这样，有点像，明明是一个地狱的地方，然后 人家却把它名字叫做天堂，类似这样的感觉，所以双重的强调这个地狱之地狱。呃，可以吗?嗯，

抱歉，我不大会讲。

印刻文学生活志

2017.02.12

# 印刻文学生活志

## 《弄堂》——评王安忆作品《长恨歌》 刊载于《印刻文学生活志》2017 年 4 月号

有时我弄不清《长恨歌》里，于王琦瑶，是男人无情，还是岁月无情。她经历片场、杂志、选 美，好像第一次照了镜子，第一次认出自己，便再忘不掉。四十年后再照，看见的竟还是那十 六岁少女——自己对自己有一番刻骨铭心的客套:不，你年轻!有一种漂亮女人，懂得运用美 貌，五官、十指、四肢、胸乳腰臀，摆了一路，层层关卡。另一种漂亮女人，却漂亮到忘乎所 以，抱胸站在马路边像抱着个花篮。每次读到王琦瑶做李主任的情妇，她笑说:“看你去几日才 回来啊!”我总要哭——也许因为我也是如此。后来战争开打，不该死的人死了，不可爱的人爱 上了，王琦瑶忘记她不再是橱窗后金沙的阳光淹的框照，旗袍的皱纹也含笑的样子。皱纹爬上 来，爬到她脸上。原来，战争有时，爱情有时，脸有时，只有黄金常在。岁月之哀歌，《长恨 歌》，第一章竟是没有时间的，上海条条弄堂，生老病死，往复回环不已。流言熄了会生，鸽子 炸散了又收回，闺阁浪谑了晚上还要睡觉的。

我故乡在台南，台南马路宽大。长大初初搬到台北，住进巷子。抬头看天空，天空竟是十字架 形状。才第一次明白王安忆的弄堂。面对那样的天空，无辜也会认罪:我有罪，我又爱上了人。

## 在好久好久以前

从前他和她是一中女中的王子公主。那是明星高中还明星而不是艺人的年代。没有太多人追求她， 也不是太少，但听见有他便纷纷退却了，像开灯的房间看不见烛火。她甚喜欢他性格中坚持到别 扭的部分，比如他学古典音乐，竟根本不听流行音乐，去 KTV 也只会唱一首《朋友》。

第一次接吻她早已从大学休学，他在美国念大学，圣诞期间返乡。她才从精神病房出来，才第一 次吞安眠药，第一次上吊。远远地看见他只穿一件薄长袖，冷气团把白上衣吹馁在他的腰身上， 衣衫的皱纹亦有一种笑意。那笑意与从前被装在过于宽大、僵硬的泥土色制服中的笑亦没有不同。 榕树下他很自然吻了她。大冷天的，竟然还有鸟在啼，巢巢的叶子中找不到那鸟，仿佛是树木本 身在啼叫。她开始哭，说不行，说他什么都不知道，说她已经不天真。说了你的事情。他问到那 一步了。她想都没想就说接吻。他又吻了她说他没关系的。可是她看见他的眼睛里有个小孩中蛊 似地手舞足蹈在扒撕一棵千年白千层的树皮。

隔天他陪她上台北会诊，他们接了一个十站地铁之久的吻。有一束光，像一束舞台灯光像一支倒 挂的紫色郁金香包裹住他们。

后来她不舍得分开，去美国住了数月。他念理工，拿了作品要参加国际科展，科展办在荷兰。那 是她第一次去荷兰。在荷兰一星期，做尽游客该做的事。印象最深的是安妮·弗兰克之家。安妮 一家躲藏的那书柜不可思议地矮小，不能想象要阻挡庞然四十二臂的历史仇恨。折腰踏进去，里 面却意外敞亮。马上想到《安妮日记》里散了一地的豆子和淹在豆里的彼得。也许豆子海里裤裆 里的小鸡，和安妮一路摸索过去的笑声。一路上，书里的句子在脑子里走马灯。她才发现他的手 一直拦在她头上，怕她一头撞上低梁，或者怕梁一头撞上她。出来之后有个安妮的小青铜雕像， 他摆正相机说去拍个照吧。她说不要，说她不要跟安妮·弗兰克合照。他敛起笑容说他懂了，向 她道歉。她说不是他的错，不是他或她的错，手指深深穿进他的手指里面。

他在美东的大学城读书。他去上课，她就坐在咖啡厅里看翻译书写文章。她没有学历，他不像其 他人介意，只一直鼓励她写。他用的苹果电脑，她不善用苹果的中文输入法，他竟甘心听她口述， 他誊打。又不是什么了不起的文章。她英文在台湾还好，丢到美国就显得破破烂烂。他教她念“中 杯”，“Grande”，在露天咖啡座夸饰着嘴型。他的嘴唇粉红红，尾音像一个微笑，她无限地望 进去，想要溺死在里面。有时候在大卖场，美国的大卖场出了结账区总有租 DVD 的自动机器， 那是她第一回看阿莫多瓦《破碎拥抱》，看之前神经兮兮地问他，没有中文字幕，她一定看不懂。 看完之后，女主角死了，男主角瞎了，她哭得眼睛像杏桃;对他说，其实没有那么难。他抚摸她 的头，像是在说:是的，亲爱的，这一切其实没有那么难。但是他们都错了。

分手之后她也不再准备考美国大学，开始了游离在幻觉幻听的生活。离他七年?或是八年?不记 得了。她去年结婚之前，写了长长的信给他;解释在一起的一年里为什么她那样混沌，向他道歉。 河河说道歉本是自慰。不是的，高中班上三分之二的同学是医生，脸书上绿大褂绿口罩外的眼睛， 憔悴中有生机。动态里医学名词的拉丁文如异国的蚯蚓。她会想，啊，那就是我素未谋面的故乡。 她的人生被抢走了，被弄坏了，在某一刻就扭曲，歪斜了。

要如何解释:是的，你吻了我，但我并未吻你。是的，你做了我，但我没有做。是的，那时，我 与你在一起，但我并不在那里。这一切，要如何解释，又为什么要解释? 那天她跟他说她上台北补习 SAT 的时候去找了你。为什么?她听见他的声音里有钉子、壁癌，和一整栋废弃的鬼屋。她说因为他根本比不上你。为什么?她听见流沙开始吞噬那鬼屋，鬼的尾巴 开始嘬束，脸孔在融化。没有为什么，她说她就是爱你胜过爱他。一面说她自己也哭了，拿头脸 身体去撞墙。他拉拦着她，沉沉地呐喊，像身体反刍之后的回音，他说了:没关系，真的没关系。 过几天洗澡的时候淤青从乌云褪成老茶的颜色，一块一块在身上足有手掌大，斑斓得像热带鱼。 她心想她是个人人放养其中的鱼缸。

那天她上台北补习 SAT 的时候去找你。隔着一年?或是两年?忘记了。你一开头就问她有男朋友 了吗?她答有。你又问男朋友是谁?她说以前说过的，对面高中那男生。你一脸满意。当然她后 来明白那是要减轻罪恶感。后来的事她没有对任何人提过，对精神科医生和心理咨询师也是两三 年后才讲上来。长裤撕掉纽扣，小裤撕出线头。虽然也不是第一次。结束之后你开始看电视，凭 着耳朵可以知道你又在看新闻，国家有人贪污，有人串供，你正义凛然、法相庄严地说起大道理， 她静静地穿起衣服，静静地在你旁边睡着。她依然不知道小时候发生了什么。也许她潜意识想重 新被污一次。

他第二次回美国开学那日，说了一句情话给她。她泪不能止，因为那竟是从前你说给她过的。怎 么可能迷信语言的人能得到真爱?送机之后她去买了一百颗普拿疼，不多也不少。那时在台南， 被推进奇美，插鼻胃管洗胃。活性炭黑得像沥青，她像是把一生的黑夜都吐了出来。从成大调来 解毒剂，又被送上救护车，高速公路一路蹄鸣，从深夜吆喝到白天，直推进台大的重症监护室。 她的背可以感到一路上医院的地板很流利，毫不疙瘩，像一首童诗。身上插满了管线，红的红， 绿的绿。呕吐的时候，心电图会尖叫，她的上身弹起来，牵动一声管线，管线连缀的点滴、机器 痴痴地动摇。

转到普通病房，楚楚医生来看她，她想说话，无关紧要的词却像棉花漏出破娃娃:“耳机......走 路......铅笔......”她捏扯自己的脖子和嘴唇，眼泪代替语言流了满脸。而楚楚还是一如往常对她 说:“好，好，很好。”病房外，爸爸大声重复楚楚的话:“从没看过她情况这样糟?”为什么 这个世界的隔音这样差。

后来他们一个在美国，一个在台湾，时差将近一个昼夜。视频聊天贪馋讲到他的睡觉时间，道晚 安后就开着放着。他道晚安的笑眼，像不善用餐具的小孩子眯着筷子去拣一颗豆，那筷子的深情。 她一面看书一面看他睡觉。他偶尔打呼噜一声传过来，她总像电器被插上电源。她是全世界最幸 福的人。

至重一次，他妈妈说了:你配不上我儿子。好几年以后，听说他家族有人生病，她马上想道:伯 母，谁家的孩子都会生病。想到这里马上觉得自己邪恶，马上哭出声。伯母——我可能不配当你 们家媳妇，但我是真爱你儿子的。后来也明白爸妈当初是不要他父母知道，第一时间才没送去成 大，她心里一直有点恨意。

分手后一阵子，他放假回台湾，送了她喜欢的流行歌手 CD 给她。那个只听巴赫莫扎特伊萨伊的 大男孩，微笑捧着荧光浓妆大人头的 CD。她才第一次惊觉自己造成了如此之大的伤害。

闹分手的时候也是王子样，盛大的红玫瑰一抱一抱送过来。他在美国，请台南的花店老板写了字 条:失去你我会活不下去。陌生的字迹，嗡嗡浮出他的声音。她知道他脸皮薄，竟还要在电话里 叮嘱这样的信息，加倍觉得自己恶。可是来不及了。 她当然记得高中时候他在公众场合寻找她的目光，四目相接的时刻对她来说就像是呜呜如泣的火车在隧道里找到那个渐强的光，那个出口。在小小的地下室补习，转头抽过面巾纸，她一定可以 看见他的眼睛——回过头来，左手边的河河已经在当医生，而右手边的册册在美国念博士。她以 为自己会跟她们一样。

那年，那天，你像夏天的鹅绒被，不合时宜地盖在她身上，感情强烈到凶恶。你说她美，说她才 华，对她说与一个美且才的女生“能发生的关系都要发生”。她当然知道那是胡兰成的句子。她 从未觉得自己像张爱玲，好比基督徒不曾觉得自己像耶稣。你清澈的恶意，她顿时间感到加倍赤 裸、无所措其手足。

也许她早该明白，就像托尔斯泰描写当年的俄法战争，军队弃守莫斯科，撤退时把整个莫斯科城 都焚毁了——你也像个兵，在离开她的时候，把不能带走的东西，全部焚毁了。 (2017.3.27)



## 石头之爱

每天，我都走去地铁站，地铁上听泰妍的新专辑，再地铁站走到咖啡厅。从第一首听起，像没有 书签的小说只会背开篇第一句，永远不能得知结局。水洗 AA 耶加雪啡一壶。水洗是什么?日晒 是什么?流连在字面上，已经得到满足，不需要答案。一切一如我的人生。先细读两百页小说， 两百页整。再听王德威二零一五年客座台大，近代中国文学抒情传统的课。两个小时的课要听上 四五小时，听的碎屑，句读迟钝的，几乎逐字抄写，非常虔诚。回家洗澡，下身沐浴乳按一下， 上身也按一下，瓶身鸭嘴也听话的样子。每个星期三复诊，两排紫红色杜鹃花挟持着医院盛放， 有呕吐之势。只有在咖啡厅连缀的座位，穿着连身小超人衣服的小儿兽行到身旁，而年轻母亲向 我抱歉的时候，我才会想起:是我该抱歉，他差点沾到我的神经病。或是等地铁的时候，包包装 着书、笔记本与电脑，我紧紧握着软香的提把，像抓住铁石心肠的栏杆，才没有跳下去。

美美今年大五，挣扎着把最后两个学分念完。那天她极贬抑地说了，她明明询问多次，学校竟又 说“因为申请一次提前毕业又休学两次所以少两个注册章需要再读一学年”——我说“操。”我 们说这好像之前看的电影，失业老人在申请福利的过程中，被制度活整死了。我好难过，她与我 不同，她对人类还有信心，她不似我干脆逃学。每次约会分开，我都紧紧抱她，她矮小的，细软 短发积蓄在我的乳间，她我的发一时汇流，分不清谁谁。我拥揽着她，其实是她从里面把我撑起 来。每次美美约见面我一定答应，如饥似渴要见她。也是我不知道自己什么时候会被抓去精神病 房，一住又不知道多久。二十岁第二次住精神病房，带了一米的书，看完了竟还不能出院，只好 从头再看一次。又或者我哪一天就自杀死了。

崩溃那天，借宿美美。慌忙中没有带药，盯着她的药篮子看。“虽然我吃忆梦返，可是你可以借 我两颗思诺思吗?”因为知道我是认真的，所以我们笑得如此大声、快活。没有药效盖在身上， 癫痫流泪一夜，我可以听见美美合在薄被里，煎来煎去，睡得极不均匀，极浅，极碎。眼睛适应 黑暗之后，可以看见她的房间如此热闹，有杨德昌、伊莎贝尔·于佩尔、朱丽叶·比诺什、伊格 言、拉尔斯·冯·特里厄、罗伊·安德森、欧容，还有许多我叫不出名字的人。突然非常伤痛， 她迷信了，就像我躲在书后面。而且我更多的是物理地躲在书后面。一时间，整个关于“艺术是 否可以含有花言巧语/艺术是否从来就是花言巧语”的命题，猛地抓住我，如一只太紧的马尾， 我的五官被往后拉扯、拉平，进而整个消失了。

我们说到解离，我们的意思是:别人的人生是实线，我们的人生是虚线。意思是:我们没有完整 经历自己的人生。

我以前总说妈妈若是可以给我戴贞操带她肯定戴的。而 B 若可以给我戴副项圈或脖子埋个小晶 片他也肯定埋的。第一次接受访问，他说陪我去。又带有余地地说:但你觉得不方便我就不去。 这样一说，我就不便说不方便了。受访的时候他坐在咖啡厅后面几个位子。出咖啡厅，他清淡说 一句:你刚刚笑得很开心。那时我心中真有一种恨意的。我实在很恨我全身心爱他而他竟然对我 或自己或这关系没有信心。

拿掉婚戒之后，又开始有人搭讪。好像在路人的眼睛里重又发现、发明了自己的容貌。然这容貌 无论如何是经过了。路人的口齿再怎么清白，眼睛也像两颗陈皮梅。发明也是把十年前前人的发 明再发明一次，搬上期刊给人笑话的。听完课，咖啡厅到地铁站，地铁站到家，那两段夜路，走 进一个路灯，便投出一个影子，走出路灯，身体便被夜色消化。每走进一个路灯都是一个崭新的 影子，高跟鞋也清亮。和白日亦步亦趋的影子截然不同，这城市的夜晚如此多情。然多情也是落 花流水的多情。是我身为一个漂亮天真的女生，在身为一个残废之前，那种多情。

每一次你敲门，指节隔着钢门敲击我的心。我要套上拖鞋，绒布挠痒我的脚，却怎么也套不进去。 开了门，我像一只满面通红的橘子，落下来，打中你，让你晕眩。你第一次喊我名字，我回家写 下，“一、托马斯·曼，‘像一枚金戒指掉在银瓶中。’二、张爱玲，‘房间里有金粉金沙埋的 宁静，外面风雨琳琅，漫山遍野都是今天。’”当我痛苦得厉害，你总叫我不要再读张爱玲了， 把《茉莉香片》喝掉吧。事实是，能伤害我的，绝不是张爱玲，而是你。那些年里，我时常想“邯 郸学步”这个成语不是这样来的吗?到邯郸学走路，未能得到约略的模样，又忘记他原本的步伐， 只好爬着回去了。我觉得之于张爱玲或你都是如此。我忘记在张爱玲之前文章是怎么写的，也忘 记在你之前是怎么活的，只好爬着回去了。

用楚楚医生的说法，我是“经过核爆”的人，早已丧失爱人的能力。在 B 之前尽管交男友，但 并未恋爱，我与 B 有许多暗语，“苹果”是路上有美女快看的意思，“汉堡”是这家餐厅太贵 赶快开溜的意思，“薯条”是讲隔壁桌坏话小声一点的意思，“酥皮浓汤”是现在头痛发作想休 息的意思，“虾饼”是有男生在看我好不舒服的意思。无数默契，现在想来，每每要下泪，与 B 确实是我人生第一次恋爱。近来我第一次明白“食之无味”四字，专挑咸酸呛辣吃，嘴里却只有 软硬，但不，没有味道。婚姻是——胡兰成给汪精卫写的社论集子——战难，和亦不易。

崩溃那天，去美美家的计程车上，司机大哥不可思议地开话。他说他六十多岁了，但是“厉害得 很”，老婆中风十几年，他“只好出去找越南妹”，“** 啊，旅馆 A 片一看就会”，世人说没 有感情吗，他觉得越南妹很有感情，当初初恋十九岁，初恋情人的两个小弟弟晚上脱光光爬上床 睡觉，所以他“当然也脱光光爬上床跟她睡觉”，“哈哈哈”，“小姐你为什么一直哭”，他说 女人哭无非是为了男人，男人有什么难的，“越南妹在床上都叫我哥哥”，他一听就开心了，男 人女人之间，不就是这样吗?

我当然有脚，我与 B 的家也绝非 300 平米，但我总说:“帮我倒杯水水。”不是白开水，是水 水，噘嘴飞吻似的叠字。B 的驼背拉弓，大脚两步。倒太满是要我学狗舔水，倒太浅是小气。那 两步，是我生命最壮丽的时光。

这才想起起初动笔写那小说，才写了一小段，只拿给美美和 B 看。美美赞好。B 看了说了一句， “我的奕含，要变成大家的奕含了。”精神病患的定义是:无论与谁在一起，都无法真正幸福。 做什么美人、千金、天才，我只想健健康康地爱人，健健康康地被爱。也许我从来有自毁的倾向。 小学二年级时在作文簿写了;“妈妈每次打我，好像有一颗大石头压在心上，我想自杀。”“石头”两个字的“口”部分写得极饱、极深、极刻，几乎要撑破绿纹格子，象形那幼小、却如此巨大的悲伤。

# 痞客邦

外公在我生日前兩天過世了。

(2017.4.26)



## 家屋

外公外婆住台北，最後一次跟外公說話，是十八歲，六年前北上台大醫學的甄試，住外公家。外 公的老花眼鏡像滴水掛在鼻頭，金絲結婚戒指埋沒在肉裡。大家一見面就傳授我面試如何如何， 而外公只給我講川端康成。現在想起來，外公永遠冰封在那個場景:檜木椅子細而黑的手臂從背 後圈抱著外公，日文文庫本偎在他的爛梨色大手裡。

甄試四月放榜，我落榜了，而五月，外公中風了。七月還要指考。外公中風，媽媽整天哭，她不 是最小，卻是最受寵的孩子。媽媽朋友談到公婆骨折，她說:對啊，我爸爸中風了。我問她開飯， 她說:怎麼吃，我爸爸中風了。跟她上菜市場，魚販子流星般把大魚甩到秤上，魚鱗點點飛濺， 魚販子問媽媽:切嗎?媽媽流著淚說:我爸爸中風了。媽媽像被這個句子蠱惑了。我第一次清楚 地想到:「 媽媽生病了。」

出加護病房，外公不能說話，也不能進食了，跟進加護病房的隱約不是一個外公。媽媽把外公接 到台南照顧，救護車在高速公路上一路啼叫。媽媽在隔壁空地蓋了一間小屋子，我們叫它「小木 屋」。小木屋前院種了一棵黃花風鈴木，懶散長枝條的毛孔吹奏出香花，風起的時候，膩亮的綠 葉磨蹭撈耙著不肯掉下去，倒是黃花烘烘地一叢追趕著一叢落下去。多少黃花留在樹上，就有多 少黃花下到地上。外公外婆一住住了六年，六年，不夠講完一則關於親情之懺傷的大題目，只足 以讓一株黃花風鈴木成長、茁壯。

爸媽以為我的作家夢是對考試失利的反動，是在物理化學面前跌跤，所以跟中文私奔。爸媽搞錯了，那就是一次考試而已，要進醫學系，再考個試就好了。我跟海海說不想生小孩，說我外婆身 體不好，媽媽身體不好，我也不好，怕小孩也不好。海海說:妳身體不好是後天吧。但我想說的 其實是:我怕我生出一個憂傷的小孩。

第一次大學休學之後，踏上自我毀傷的旅程。

媽媽生病的主要症狀是裝潢，或用哥哥的話是:把房子打掉。醫學上簡易判斷病態憂傷或正常憂 傷的方法是:是否搬動親人的物品。常看到好萊塢拍一個小兒子的房間，一切都跟兒子死去那天 一樣，筆記本露出整齊齒牙，鋼筆禮貌地脫了帽，陽光大把灑進來──這就是病態憂傷。但媽媽 的病態憂傷是反其道而行的。

我有段時間住在台北外公家。媽媽上台北，沒辦法絲毫忍耐待在外公健康地存在過的這空間，於 是把裝潢都打掉。油漆搔出皮屑，木地板被挖禿，露出鼠色的水泥和不停吞嚥的管線，櫥櫃被連 根拔起，只木疙瘩、木樁木刺留在那裡，大有焚林之勢。施工期間，晚上我睡厚紙板，鋪在泥沙 上，在房間中央，像個島。睡在一桶桶混凝土之間的機會比睡在野外還少。反正我無論如何睡不著。

有天媽媽打電話給我，她要重新裝潢台南我房間，也就是打掉。我心想:大概不祥吧。設計師問 媽媽，壁燈上那一圈窗簾繩是在幹嘛?媽媽對我說，她立刻看出來了，那是，在幹嘛。她說奇怪 她走進那房間從來沒看見。我心想:媽，對不起，但這不是我的錯。一個人接觸過死亡又拗回去， 那敗壞的氣息很難不透露出來。死是種體味。同樣的，一個房間的主人在裡頭尋死，沒辦法保證 房間不向參觀者洩漏它的祕密。

我記得自己融化在床上，我的眼睛在我的肉塊上各自仰泳，看著爸爸媽媽罵我的髒話，髒話呈標 楷字，鬼魂一般灰階斜體地在房間蜉蝣。在那樣一個房間，除了死，妳真的沒有其它事好做。糯 米色的絨布窗簾繩子，兩個結成一圈，掛到水晶壁燈上，腳下的椅子爬滿了鏤花藤。多麼富麗， 而一切太明顯的對襯修辭都是可惡的。物質當然可愛，但前提是精神也可愛。原來被物化的愛情 才真正難以挽回。噩夢醒來，也只是剝開一個噩夢，被窩藏在另一個噩夢裡。

是，我的家人會很傷心，是，這不能解決問題。那誰來解決我的傷心呢?楚楚醫師說:門診每天 都有自殺的病人，我們只會「邀請」那些並非以死威脅，並非以死求重視的病友「入住」我們的 病房，簡言之，就是「真的想死」的人。

我常常想起加護病房不熄燈，無所謂日夜，一小時抽一次動脈血，動脈針好粗，針筒歡喜地充血， 而我很乖，很溫馴。紅的、黑的、透明的管線鑽出我的身體，望上爬到各種機器上，一嘔吐，心 電圖就會尖叫，我彈起上半身，牽扯那些管子，像風中樹。也常常想起精神病房，鐵欄杆的影子 像棍棒。窗外棕櫚的羽狀大葉子像隨時可以飛走，風景被欄杆切成垂直一片一片，像小時候躲貓 貓，躲在衣櫥裡，視野乖巧地被百頁割成水平一片一片。

外公家前面的公寓管理員老看我。他不超過三十歲，每踏進巷子，就感覺到他把眼球軟搭搭投擲 到我臉上，我一路沾黏著那雙眼球。總不能叫他停，顯得自以為是。

有個秋夜，我爬出陽台的鐵欄杆，站在陽台之外。高風把裙裾上的玫瑰吹胖、吹活。手抓著欄杆， 腳踩在柵字式欄杆的那一橫劃上，連腳底板也嘗得到鐵鏽的血腥味道。我想:「只要鬆手，或是 腳滑，後者不比前者更蠢。」人車沒有想像中小，也沒有想像中少;奇怪，痛苦的時候，可以訴 說的人都睡深了，這時人聲卻蒸騰著飄上七樓，像意義上的二手菸。還活著的人都是喜歡活著的 人嗎?我非常非常傷心，因為我就要死了。此時，望下看見管理員又在看我，折斷似把頭磕在後 頸，眼神清潔，彷彿他抬頭看的是雨或是雲，腳釘在馬路上，也沒有報警或喊叫的意思。當下只 有一個感覺:這太丟臉了。爬回陽台，俐落得不像自己的手腳。

回想起來，我幾乎可以肯定那會是我人生中最羞恥的一幕。因為甚至討厭，所以這拯救無所謂匹 配，如此留情。羞恥最大的成份正是生命力，並不是生命的特徵是羞恥心。

外公是一個非常日式的人，無論去哪裡總要穿西裝繫皮帶，西裝褲筆直，唯一崎嶇的地方是口袋 裡的文庫本。外公喜歡上咖啡廳，我還只喝奶茶就帶我上咖啡廳，他呷一口咖啡，吃拉麵樣發出 窸窣的聲音，說:「好，這個好」。我總說，唉額，好苦。咖啡在我的牙齒留下痕跡，但是會放 過外公，因為是假牙。外公還喜歡給我做鮪魚拌芒果，好像我從沒換過牙。也無從知道我成年之 後外公還會不會給我做鮪魚拌芒果了。

外公住在小木屋六年，回台南我喜歡找他說話，學電視唱歌跳舞，儘管不確定他是否聽懂，也不 確定他是否認得我。外婆喜歡說，外公以前最討厭人家叫他講國語──外婆模仿外公:「什麼國語?是北京語!」外婆笑著笑著，笑出眼淚，遂哭起來了。

六年之間，外公進出急診無數次，或肺積水，或肺水腫，都一樣，反正我都聽不懂，我只知道， 不是這次，就是下次，或是再下一次。都一樣。跟在救護車後面，直駛進大學醫院，每次都發出 病危通知──第一次發通知，來了很多人，很多眼淚，長一輩的，我輩的。再發，就少些人。發 到最後，只剩下外婆和爸爸媽媽。

外公在棺木裡看起來好小好小，又變得更小，小到被塞進一個罈子裡。骨頭白得像外公自己。外 公，對不起，我不是一個好孫女，我讓你最喜歡的女兒那麼難過。

死亡，所謂死亡之路，不是電影裡那樣，晴雲樣的白枕頭，白床單，床頭香水瓶似的藥罐，說完 一句優雅而智慧的話，一隻手撲通掉出被單外。真正的死亡之路，一張病危通知引領你走向下一 張，一路消毒水如雨，灌溉出五顏六色的藥丸，一顆藥丸落下地，抽長出更多、更繽紛的藥丸， 很多吐物、膿血、屎尿，太多的眼淚。旁人再怎麼愛也不能幫你吐酸水、痾硬屎，旁人只掉眼淚。 從家裡到醫院，醫院回家裡，幾十對往復折線，把這折線小心翼翼地拉開，像拉一架手風琴，這

才是死亡的漫漫長路。恰恰跟我走回生命的路一樣。

Facebook 评论: 前年生日的舊文，現在看來一點點幼稚了，但是沒想改。也歡迎轉貼喔。 寫房思琪跳樓那段，我是整個用這散文挪上去的 我想，寫小說，挪用自己的經驗，這在所多有 馬路的溫度、樹影、膚觸...只是我挪用的例子極端點而已 讀了許多心得，說看了小說難受痛苦，失眠噩夢 啊我真是用命下去寫的呢

## 进学解(fb 版本)

(2015.4.27)

(前言:《房思琪的初戀樂園》是我一直想寫出來的小說，很多年行走坐臥在腦子裡塗改，卻是 直到這篇散文，才真有了雛形。這是房思琪正式的起點。寫於 2014 年 8 月。如果你於小說共感， 也願意分享這散文，我會感激的。)

我休學了。上學期，被二一之前，寫信給老師們:「我不能閱讀。聽起來很怪異，但是是事實， 非常抱歉。」附上診斷書。老師說診斷書不清不楚，暗示我從哪裡搞來這一張紙。這是中文系超 人的浪漫，好萊塢的超人，不是尼采的超人。

第一次住精神病院，帶了莒哈絲、貝克特、莎士比亞。讀完一排書，還不能出院，只好背十四行 詩。經過一首詩，抬頭，鐵欄杆在溫吞走廊上的影子偏斜一些，依舊整齊、平等，像中共文革合 唱團的兩張連拍照片，模仿死神懷表指針的搖晃。人一死，就不會晚老。

有個病友厭食症，森森整個人像髑髏鑲了眼睛。鑲得太突出，明星的婚戒，六爪抓著大鑽。一隻 戒指在南半球，一隻在北半球，還是永以為好。沒看過兩隻眼睛如此不相干。她總把飯菜藏在口 腔，進廁所吐掉，總被發現，總被罵。她喜歡偷我的零食，艷色的零食包裝窩在她寬綽的粉綠色 病袍裡，她像張考卷被螢光筆惡意塗上一槓，遂沒有人在乎原來幾分。看護阿姨罵:「妳哪來的 巧克力啊?」她會指著我，枯手指光樣延展，摸我一把，看穿我。我說:「啊，那是我給森森的。」

我喜歡讓她偷，不是共謀的快感，或諒人的自滿，喜歡她不垢不淨地指出我，透明手指沾著黑巧 克力。在醫院，我們不是女兒，學生，職員，媽媽，而是某種病在某段療程的病患。

她老叫我唸書，自己在旁邊絮叨:「妳好瘦，好漂亮，我想瘦，想漂亮」，莎士比亞是伴唱，或 是男人開著電視遮住身下的小女孩。她在莎士比亞裡很安全。她的指頭骨節像電線上有麻雀，高 高箍著手指，透白皮膚扯著，可以聽見飢餓的青色小血管被拉緊，一跳一跳吞口水的聲音。偶然 看見她脫衣服。上身像木板繃上帆布，平整，無生意。帆布只畫上兩隻小眼睛，油彩也不大方， 肚臍是下方一個破孔。顯然畫家窮，畫人臉的順序也怪。藝術往往躲在精神病裡點滴地自殺。一 看，強烈地感到:森森活不久了。更奇怪的是我不太驚訝或傷心。

她常吵鬧，潑飯盒，米粒天花亂墜，她咆哮:「我要變瘦，變漂亮，變瘦，變漂亮!」像捲錄音 帶，齒輪嗤嗤吞吃黑舌頭。被扭打進保護室。我沒有進過保護室，只看過病袍飄飄然裝著森森出 來。一時，外頭的燈投入一豎筆光線，蝸房拉開一襲平行四邊形的光明，燈光很有慈悲，洩漏， 與八卦的意味。保護室的地板，天花板，四壁，都是粉綠色泡棉，像個好夢。我想過，除了一直 摳泡棉，吞下去，不太可能在那裡自殺。或是他們說的，「傷害自己」。 護理師最喜歡對我說:「真乖，又在看書。」森森是不乖的，我是乖的。 精神病院無所謂時間。洗澡超過二十分鐘會紅燈，早餐時間吃早餐，午時吃，晚上吃。甚至有早 操，壯麗人聲配著昇平音樂，成群手臂魚嘴開合。有的手矗著毛髮，或云云浮出青筋，或是兩束 白骨。像最逼真的共產莊園，但把我們聚集在一起的不是理想，而是幻滅。

在院裡寫日記，院裡最多的就是時間，因為院裡沒有所謂時間。 「聽說你說:『妳是——窺之正黑，投以小石，洞然有水聲。』知道你在雙關小女生的私處，我 是多麼恨自己背古文的習慣。

「你說:『妳一身都是風景。』——這話多俗!很替你羞慚。 「你引阿房宮賦:『一日之內，一宮之間，氣候不齊。』『汎愛』不是這樣的。最討厭你說『慈 悲』。」

上學期被二一，因為期末考前幾天，我看見你和一個小女生。我在二樓，雨棚如烏雲，眼神從佛 教哲學的正道溜出去，遙見你顏楷般筋肉分明的步態，她很矮，仰望你，像楚辭的那章——天問。 我可以看見她的臉，鴨蛋臉游離於寤寐，像還在床上，不是眼睛在張望，而是粉紅睡痕。戰兢的 媚態，我太認識了。一時間欲聾欲啞，恨二樓跳不死人。

那天起，我不能看書了。坐擁她們，如果你與文學切割，承認獸性，或許我會好過一點。但不， 你一面唸《詩》，一面插著蒹葭。抽出來，蒹葭沾著白露。白露如落日，滿面通紅。夙夜匪懈的 白露，血色的白露，時差的白露。有鐘擺夜光著在她體內敲出正午的鐘點，她的身體一向乖巧， 臟腑迷惑，筋膜鼓譟，它們不知道是誰遲到又早退。臟器一個挨著一個，拖累她，錨墜她，把她 從公寓陽台翻覆，潑下去。她的身體裡一定很暗。

你對她們總一開始就談文學。她在升學的壓力裡摸黑行路，你的一口典故如陽光突然刺穿眼皮， 如滿漢全席鋪天蓋地，交錯觥籌，她醉了，理性漸漸褪色。她總紮著精密的馬尾，而你來回看她， 像背詩。後來，你對她說了一句話，那話像個剛粉刷、沒有門的房間，牆壁白得要滴下口水，步 步進逼、壓縮、一句話圍困她的一生，你說:「我愛妳，但我也愛培培。」你她當場分別了。當 然後來她明白培培亦是被污的。

說你既文既博，亦玄亦史，原來，玄的是有禮離席，是汎愛眾「生」;史是你包包裡的小冊子。 小冊子裡，芬的，芳的，郁的，小女生名字，並肩如伍，被紙夾殺，噴發異香。你說書，說破她 們。星期一芬日，星期二芳日，等等，生命如此豐滿、規矩，在島嶼上留情，像在家裡夢遊，一 點不危險。你給她什麼，為的是再把它奪走，你拿走什麼，為了高情慷慨地還她。

多年來我書寫那部當代羅莉塔與胡蘭成的故事，我像隻中槍卻沒被拾走的動物，寧願被吃，也不 願孤單死去。寫文章屏蔽又迴護官能，偉大的心靈圍觀、包庇我的噩夢，抬舉靈魂，希望臭酸肉 體雞犬升天。說好聽是淨化，說實在，就是美化。像側睡，你形容藍花紋的被子服貼她，「像個 倒臥的青花瓶」。如果你的興趣不是插花多好。如果你不把自殺當成最偉大的恭維多好。如果一 個女生自殺了你就收手多好。最可怕是揣著老師的身分一面犯罪。學問何辜?書頁多麼清白?我 恨我迷信又說嘴:國中開始讀吳爾芙。如果不是逐字引用作主體的材料，鍛造我的尊嚴與慾望， 文學也不能讓我墨劓刖宮、笞杖徒流地幻滅。有老師問我「不能閱讀」是什麼——《左傳》、《史 記》、《楚辭》，其實不用寫那麼多，人間與生命的真相或內核只要一句話就可以徹底描述:花 了幾年知道這叫姦。 森森在我出院後死掉了。電視外，隔著馬賽克，也認出她來。沒有人知道，我每天拉開領口，望 下看見乳頭外一圈齒，想沿著齒痕的虛線剪開，把性徵丟掉。森森死了，她是不乖的，我是乖的。 我是乖的，因為幻覺不會從眼睛投射出來，播放在建築物的側臉上，因為從小到大，別人遊戲時 我總在看書，連在精神病院也一樣。 (2017.4.14发布于fb)


## 进学解(另一个版本)

在院裡整理十萬字的日記: 「你第一次喊我名字，聲音像顏楷那樣筋肉分明，在我背上捺下去。我回家寫下:『一、湯瑪斯 曼:像一個金戒掉在銀瓶中。二、張愛玲:房間裡有金粉金沙埋的寧靜，外面風雨琳瑯，漫山遍 野都是今天。』 買了馬卡龍，少女的酥胸──昂貴的隱喻──你說，別忘記昆德拉:『隱喻是世界上最危險的東 西。』

台北總下雨，我像被丟進盆地搖晃、洗滌，你說我『曹衣出水』，而你『吳帶當風』，說:『我 們隔了一個朝代啊。』 寺廟裡，露面的楹柱都刻上警句。隸書楷書一個個塊著像燈籠，草書行書一串串流下來像雨。我 對忠孝節義沒興趣，說無知是美德，你笑得真開。 談我那湖綠衣服，我鎖骨下的青血管游進湖裡，你說:『妳一身都是風景。』──我非常驚詫， 這話多俗!很替你羞慚。

含著鐵湯匙，那味道像有一次睡糊了鉛筆稿。你引《阿房宮賦》:『一日之內，一宮之間，氣候 不齊。』汎愛不是這樣的，討厭你的慈悲。手插進口袋，摸到你扯我，掉下來兩顆銅釦，手搓搓 它們，直到溫熱，像個永遠輸的賭徒。」

上學期被二一，因為期末考前幾天，我看見你和別人。確切說，是別的小女生。顯然比我小了多 年。我在二樓，雨棚如烏雲，遙見你顏楷的步態，她很矮，仰望你，天問一般。我可以看見她的 臉，鴨蛋臉游離於寤寐，像還在床上，不是眼睛在張望，而是粉紅睡痕。戰兢的媚態，我太認識 了。一時間欲聾欲啞，恨二樓跳不死人，恨沒有大喊:快逃啊! 那天起，不能看書了。坐擁我們，如果你與文學切割，承認動物性，或許我會好過一點。但不，你一面唸《詩》，一面插著蒹葭。抽出來，蒹葭沾著白露。白露如落日滿面通紅，夙夜匪懈的白 露，時差的白露，血色的白露。有鐘擺夜光著在我體內敲出正午的鐘點，臟腑迷惑，筋膜鼓譟， 它們不知道是誰遲到又早退。臟器一個挨著一個，拖累我，錨墜我，把我從七樓公寓的陽台翻覆， 潑下去。我的身體裡一定很暗。

多年前遇見你，一開始就談文學，你的臉色早已烏青，鬃毛不再柔亮。而我像摸黑行路，突然陽 光刺穿眼皮，像筵席交錯觥籌，智力漸漸褪色。我總紮著精密的馬尾，而你來回看我，像背詩。 你說:「看著妳，我希望我全身都是眼睛。」這又是從哪本書裡偷來的?你的偷竊癖為什麼延展 到人類?或我是物化了的?溫柔鄉?溫香柔膩、只聽不說、略顯粗蠢、你也不願承認為其粗蠢感 到安心的──家鄉?一切僅由你的話語和我的文字建構起來，這永不滿足、愈砌愈高、魚齒一般 的承諾之大廈啊!一個季節之後，你對我說了一句話，那話像個剛粉刷、沒有門的房間，牆壁白 得要滴下口水，步步進逼、壓縮、一句話圍困我的一生，你說:「我愛妳，但我也愛培培。」你 我當場分別了。當然後來我明白培培亦是被污的。

說你既文既博，亦玄亦史，原來，玄的是有禮離席，史是你包包裡的小冊子。芬的，郁的，臻的， 名字並肩如伍，被紙夾殺，噴發異香。你說書，買斷、說破我們。星期一芬日，星期二芳日，等 等，生命如此豐滿、規矩，在島嶼上留情，像在家裡夢遊，一點不危險。你給我什麼，為的是再 把它奪走。你拿走什麼，為了高情慷慨地還我。一場只有結局的戲劇，沒有台詞，因為我從小說 上誤會了沉默與理解的關係，而你在別處把口說乾了。甲句子你是否對這誰說過?那那誰呢?乙 句子丙句子呢?我像擁有極圈般冷門知識的學者，在永恆的複文本對讀中孤獨得發瘋了。

多年來我書寫那部當代羅莉塔與胡蘭成的故事，像隻中槍卻沒被拾走的動物，寧願被吃，也不願 孤單死去。寫文章屏蔽又迴護官能，偉大的心靈圍觀、包庇我的噩夢，抬舉靈魂，希望臭酸肉體 雞犬升天。說好聽是淨化，說實在，就是美化。我寫，我以為這是你從我抽出來，給我以超人的 後座力之後，不成文關係及其展開的時間軸上，我唯一擁有權力的時刻。我以為，當我寫下來， 這一切就像一本小說一樣可以放下。你是愛情般的死亡。愛情是喻依，死亡是喻體。本來，這社 會就是以一個人穿的衣服去裁判一個人的。像側睡，你形容藍花紋的被子服貼我，「像個倒臥的 青花瓶」。如果你的興趣不是插花多好。如果一個女生自殺了你就收手多好。如果你不把自殺當 成最偉大的恭維多好。最可怕是揣著學者的身分一面犯罪。學問何辜?書頁多麼清白?

第二次自殺，吞了一百顆普拿疼。十三顆普拿疼會肝中毒，天天害怕殺死自己的人都會留意這些 資訊的。那時在台南，急診室只知道洗胃，爸爸查了資料，才急急調來解毒劑。救護車在高速公 路啼鳴，北上台北的大學醫院，直推進加護病房，我的背感到醫院地板很平實。為了夾咬血氧的 管線，護理師幫我卸指甲油，護理師的手好暖，去光水好冰，想到張愛玲說的:「涼的涼，燙的 燙」馬上又想到你說的:「不要讀了，把《茉莉香片》喝掉吧。」那時我不知道，能傷害我的， 決不是張愛玲，而是你。問護理師我會死嗎?護理師說怕死為什麼要自殺呢?我回答:「我不知 道。」我真不知道。肝指數降下來那天，爸爸哭了，說他從沒有如此高興自己是醫生。我的心睜 眨開來，吃吃流淚。

你明白從鼻胃管灌下一桶活性碳的感覺嗎?活性碳黑得像從一生的所有夜晚中舀出的一個黑夜。 你能想像每年每晚做一樣的夢嗎?夢裡只見你的胸膛，浮嵌硃砂痣。沒有情節，第一人稱觀點。 痣像顆念珠，念珠突突跳，被撥數，孵熱汗，滴到我嘴裡。我渴到忘記鹹水的滲透壓──化學老 師說:喝海水的人是渴死的。渴，好痛。 這多年，被疾病殺千刀，家庭，朋友，學歷;只剩數學上的一個點容我以足尖立。我把張愛玲、吳爾芙、屈原、司馬遷穿戴一身，無處可去，也無處放得下這些，除了我自己。我像個習慣便當 的菁華留到最後的學生。金雞腿躺在光溜溜白紙盒裡，紙盒像口善意棺材，雞腿摸上去甚至有「體 溫」。但飯菜不是我吃的，我餓得要死了，你說你吃得多麼乾淨。學問很下飯，但飯是我的，飯 即是我。最極致的霸凌是上對下的霸凌，如你說:「不必要又無所謂做的事，才是真正想做的事。」 寫文章是我的炸雞腿。現在連雞腿你也要吃掉嗎?

不能閱讀，被二一之後，我把所有關於你的紙燒掉了。第二次住院，帶的一公尺書，撕到碎真累， 幸好我對你多得是耐心。書封最難撕。還有你送的書:《傅雷家書》，《沈從文自傳》，等等。 還有那封長信，我背抵著門，門縫下生出一隻素白三角，在黑紋地板上變大、變大，像死地活水， 淹然百媚——你說:「妳是──窺之正黑，投以小石，洞然有水聲。」

我蹲在路邊看它們燒，普渡的金爐裡，藍色，偶爾橘色的舌頭向上鶯啼，又鼠竄下去。碎紙從邊 緣開始焦灼，鑲上金邊，天使光環侵噬黑字，白紙蜷皺起來，像人類帶著心事入睡。

你說我「小小年紀重鬱症」，是「書看太多，思想太多，身體跟不上」──我現在明白你完全在 說自己。我是清真的原始，你是獸的原始。那個夜吞吞過去，天色死魚樣翻白，我決定愛上你， 一輩子愛你，上社會新聞，不如演一場不軌悲劇。愛你讓我不那麼悽慘，憤怒的五言絕句拖拉成 千字傷懷古詩。我恨我迷信又說嘴:國中開始讀吳爾芙。如果不是逐字引用作主體的材料，鍛造 我的尊嚴與慾望，文學也不能讓我墨劓刖宮、笞杖徒流地幻滅。學校老師問我「不能閱讀」是什 麼——《左傳》、《史記》、《楚辭》，其實不用寫那麼多，人間與生命的真相或內核只要一句 話就可以徹底描述:花了七年知道這叫姦。我夢幻地感到:與其是學文學的人，不如是文學辜負 了我。我崇拜《詩》，但不知道蒹葭是這樣用。

森森在我出院後死掉了。電視外，隔著馬賽克，也認出她來。沒有人知道，我每天拉開領口，望 下看見乳頭外一圈齒，想沿著齒痕的虛線剪開，把性徵丟掉。就像看著衣架上的湖色洋裝，覺得 它依舊是癱瘓在你手上的樣子。森森死了，她是不乖的，我是乖的。我是乖的，因為幻覺不會從 眼睛投射出來，播放在建築物的側臉上，因為從小到大，別人遊戲時我總在看書，連在精神病院也一樣。

(2015.7.3)



## 小公寓純愛故事

當年她坐在咖啡廳，咖啡廳正播送他最喜歡的老歌，她不熟習的外省聲口，咖啡桌上擺著化合物 分子式，她寫得極工整，看上去，也有一種字正腔圓的意味。太標準了所以聽不懂。標準是什麼? 春雨猛烈敲打玻璃窗，像討債。台北只有這酸雨和家鄉是一樣的。古人共嬋娟，而她遙想他的故 鄉雨是不是也有榕樹葉的味道，是否在雨中整個台灣才都是故鄉，是否雨是意淫的捷徑。在分子 式的邊角寫小說，寫個開頭就流產。無論是寫文章或算化學，人圍著她說些晶瑩剔透的話，泡泡 一樣美，泡泡一樣，說破了。讀數理班，爸媽以為寫文章對她有一種私奔的快感，但是爸媽搞錯 了。

只有寫出來的東西理解自己，連那些還沒寫的也理解她，靜靜躺著，等她把它們寫出來。沒隔多 久，她大學讀兩個禮拜就休學了──就像住精神病房一樣，不知道還有第二次。關在他那裡的時 候沒辦法寫文章，雖然他說想看。後來知道了他那樣說是為了看別的。他出去工作，她就看 DVD， 一片王家衛看完了再看，連續看上一禮拜，無聊了，才換一片。每次他回來，指節隔著鋼門敲擊 她的心臟，在門裡都可以感覺到他的指節弓起來繃緊了，像一個愛漂亮去拉皮的人，十隻指頭十張臉。開了門，她像一隻滿面通紅的橘子，落下來，打中他。他問她做了什麼，麵線白米的口氣， 好像這屋子裡的事情再正常不過。她說:寫文章啊，但是不能看，寫得不好。

每次聽到敲門聲，她都趕緊抽一張帶字的稿紙放在桌上。永遠是同一張，他也從未發現。那張稿 紙來來回回被磨掉了字跡，缺曠許多字，整張紙看上去像一個老人毫無羞恥地大張缺牙的嘴，無 止無盡地呵欠著。是誰毫無羞恥呢?那時她第一次明白自己也可以是一味蠢下去的人。

她從未把他當成一部小說的大綱，就像她寫精神病，卻從未想用精神病交換靈感一樣──幻覺、 幻聽、解離、自殺──沒有人數學壞到用這些去交易區區幾十百萬個中文字的。

有時候在屋子裡覺得一定要瘋了。洗手台可以溺，枕頭可以悶，窗簾可以吊，瓷盤可以割。自言 自語，跟鏡子說話，常看見鏡子裡的自己穿著白衣黑裙制服，伸出指頭，這裡的指尖跟那裡的指 尖相吻，一瞬間，鏡子裂出輻射狀的冰紋，雞皮疙瘩爬上她的手臂，然後，鏡子跟疙瘩同時碎在 地上。地上影映百千個自己，可是沒有一個她認識。他一回來，只檢查冰箱的酒瓶;她心裡笑: 你不如刻個刻度，刻舟求劍吧。他說她發酒瘋。瘋了倒好。

他願意放風之後，她最喜歡的還是去咖啡廳，想到句子就寫，隔天再看，才知道每一句都是對著 他說的，各各帶著爪似的問號。特別喜歡放老歌的咖啡廳，一句一句剮剜她，又像脫個精光跟氣 氛做愛。他說:「妳有自毀的傾向。」她想奇怪，明明是你毀了我。筆跡總是因為劇烈的戰慄， 長長拖拉著。稿紙像一個傷心女人的臉，爬滿融融的下眼線。或者，像一隻黑色小蟲在白牆上撲 著翅走走停停，看著看著，卻感覺牠是在自己在身上爬，非常癢。

一出門，她才發現自己喜歡二手菸味，因為二手這詞好。她不抽，有時候買了架在菸灰缸上，看 著它啣著螢火，皺著矮下去。現在想想，大概是喜歡看起來有事做，而不是在等人。也喜歡油漆 味，恨他不天天搬家。也喜歡聽電鑽，像磨咖啡豆。他問她寫些什麼。她說:「寫你。」他快樂 地笑了。無論把他寫得多不堪，只要是寫他就好，她知道。每次他快到了就通電話，知道她不會 跑，還是通，出於慈悲。電話的最後他總說:「我愛妳」，談話就結束了。於那三個字有一種汙 爛的悵惘。她知道他說愛是為了掛電話。

有一天他說:「我愛妳，但我也愛培培。」高廣華蓋的餐廳，培培坐在對面哭，第一次看見這人。 世世那時是她最好的朋友，陪她來。她嘴裡有許多問題，但是她也不知道問題是什麼，像喉嚨有 隻金魚不停地吐氣泡。絨布沙發如流沙，她吃吃陷進去。她突然看見自己赤裸裸的，只穿著雛菊 香水，香味散漫出去，味道像身骨透明的白蟻傾巢而出，漸漸噬蝕掉上面的樓層，再噬掉下面的 樓層，再漣漪出去，漸漸蝕掉高樓、平房，它們亭亭站著，很耐癢似的，被碎嘴碎嘴吃去，沒頭， 然後沒尾。整個城市被吃光了。全世界只剩下她折腰的身體，被隱形的繩索縋在十一層樓高的夜 空中。她要逃避的只是電視機裡購物經理人的聲音。培培也會抱怨他完事了總是眼神那麼笨地看 著電視嗎?要是他不要那麼笨的眼神，她會諒解的，他知道嗎?被流沙沙發吞沒之前她聽清楚了: 「愛培培。」愛培培。當然後來她明白培培亦是被汙的。

離開，這許多年，她偶爾在叢叢錯錯的樓廈間走，總有一種找掩護的感覺，像個兵。含起眼皮默 背自己的日記:「我有什麼期待?我應該有什麼期待?我不應該有什麼期待?我對這些問題的熱 情和節制在哪裡?什麼問題是出口就想挽回的?最想挽回的問題是最真心的嗎?」挽回，這麼淺 的詞?每天蹲咖啡廳，寫作文給他──幸是在紙上，他不能摀她的口。當然他收不到，她也沒有 要寄出。默寫他說過的:「那件白洋裝，澎澎的，可以藏秘密。我知道妳穿衣服是為了我。」

他說:「台北高樓大廈太多了。我們只需要一個房間，一扇食雨的窗。」他說:「妳好像一個我 的夢境，從刀子般的月亮那裡掉下來的。」他說:「我之於妳，好像在百貨公司找廁所。處處有 指標帶妳走向廁所，但沒有指標帶妳回去原來的地方。妳實在路癡。」他說:「我是犯了佛家的 三毒。貪癡妳懂。我嗔的是:有時候想妳，卻正在工作。」他彈奏她的身體，念一百次自己的名 字，說:「《博物誌》說，這樣就能蟲一樣永遠鑽進妳心裡。」對，這就是她習慣的、他給她的 一千零一夜。只是他離她已經五年了，或是六年，七年，不記得了。

憂鬱症有所謂「禁語」，顧名思義就是不要對憂鬱症患者說的話:比如「加油」，比如「妳不要 想太多」，比如「吃藥沒有用，重要的是妳怎麼想」，比如「不可以這個、不可以那個」。奇怪 這些卻是我這多年聽過最多的話。一晚一千年，那一個晚上就是我和妳們的代溝。當年我十七歲， 像陳句說的:「精彩的人生正要開始」。最痛苦的是我的人生就在那裡歪斜、徹底被折斷了。我 的人生被搶走了。別勸我快樂，我只要不會痛苦到想死就夠了。別用清明和氣的生活藍圖餵食我， 對不起，我的肚子住滿了心獸，我吃不下，也吃不起。

而妳們呢?妳明白愛比憤怒輕鬆嗎?如果妳知道還有好多小女孩被汙染，過去，未來，或是妳讀 到這一行的此刻，妳還會談原諒嗎?

現在，我坐在落地窗內打字，窗戶的臉色漸漸陰沉，黑夜把五官壓在窗上，壓出一副失怙的表情， 黑夜的傷心事就是被俗濫的比興套住。我可以想像，當我寫完這篇文章，關掉客廳的大燈，黑夜 會魚得水般游進來，伸手到每一個它可以觸及的地方。黑暗甚至走得比光更遠。一個晚上可以發 生的事真多。黑夜會穿過書架，爬進臥室，大展黑色的薄翅，在被子上婆娑、招搖，黑夜的駝背 不是一般的駝，是揹了太多隱形的秘密，釘著黑暗看，會麻麻癢癢，覺得自己也需要抖落一些什 麼──比如說，一些自己。如果在臥室的角落留一盞小夜燈，黑夜會蹲下來，用雙手捧著它，像 是欲撲滅而不能，也像在烤暖。一個晚上可以發生的事真多。 (2015.9.25)



## 秋煞人

去年今時，我休學了──第二次從大學休學──就像住精神病房一樣，不知道還有第二次。 從來沒想過念政大，本來重考幾乎裸考就沒有資格選學校，不是不滿意，只是從前念的自然組， 對我來說，台大以外只有醫學大學。上學以後那美妙:室友，練球，大薯買一送一，木木老師。 現在想起來像夢一樣。

休學前一陣子，身體愈來愈不好。兩堂課之間，常常去嘔吐，漱洗乾淨再回教室。後來常預感到 解離，沒辦法出門。也沒法跟老師解釋:對不起，我的靈魂快要離開身體了，我必須把肉體關在 宿舍，我不知道她會做出什麼事來。

記得一年級的時候，最崇拜的木木老師以為我三年級，上了二年級，老師說可以跟他做國科會， 老師一笑像吞一個石子，滿臉的漣漪。宛宛老師說報告像大學生寫的。轟轟老師說二十年沒聽過 這樣的報告。正正老師教三年級必修，我那時已經不能識白紙黑字，拿著診斷書去找老師，老師 平時身體的稜角都收攏，而我第一次跟老師說，其實我想唸到博士，想當教授;正正老師說可以 啊，妳沒上課考卷卻如何如何的，又說，但沒上課就是不好，太溫柔了，所以我哭了。香香老師 真好，老師說:知識是別人的，學問是自己的，遲到沒關係，睡得好嗎?睡眠是最重要的。一席 話像嗅鹽，我回去才拿起書，幼兒樣逐字指認，幼兒吃餅樣，碎口碎口的，但無論怎麼吃，掉到 地上的餅乾都比吃進嘴裡的多。臨考試，中中老師喚我，說為什麼不考試?我說我沒法看字，不是不為，是真不能;老師拿起診斷書問:「妳從哪裡拿到這個的?」──妳從哪裡拿到這個的。 一句話拋下，我心底的防空洞被炸開，裡面躲藏滿滿對世界的期待、想像和愛惜都炸死了。我只 能回答:「從醫院。」到現在我還後悔，為什麼沒有說:上面寫了台大醫院，還有醫生的印章， 從哪裡?從我的屁眼啦，幹。

前兩天教師節，我跑馬燈地想起了生命中出現過的一切老師，對老師天然而古老的尊敬讓我深深 羞恥。活得心安理得的人往往是毫無同理心的人。

休學，因為期末考之前看見你，帶著別的小女生。遛狗似的。我在星巴克二樓的露天座椅念書， 眼神從佛教哲學的「正道」溜出去，一開始還以為又幻覺。那小女孩五官大大當當，沒有一點睜 眨的痕跡，彷彿門戶從來那樣開著。最驚人的是皮膚，白得石膏像似，任何曾被變態的人都認得 那顏色，那是一個人漸漸物化的顏色。如果在我的肚子裡擦亮一支火柴，會看見肚子內壁被刻著 你的道理:雕塑，是藉由破壞來創造。我一身關於「沒有愛就不是背叛」和「強到什麼程度才算 強暴」的題目與歷史一時間全部沸騰起來，我才知道為什麼當初陰道哭得那樣響，因為裡面有好 多人的哭泣。我嘔心得裡外翻出來，哭得像翻倒、潑出來。在咖啡廳，我的肩窩又盪起你的顏楷 聲音，像七年之久的回音，像我總覺得自己一失眠失了七年──你說:「我的老天爺啊」──多 不自然的一句話，像英文硬生生翻過來的，像你硬生生把我翻面。「老天爺」三個字你念得極響， 像大房子裡喊一個熟極的傭人。那一天，忘記有沒有下雨，忘記怎麼回宿舍的。我只記得不停重 複對自己念:我要活到下次看見醫生。

十八歲的秋天，第一次休學，第一次自殺，第一次住精神病房。十九歲的秋天第二次自殺，第一 次住加護病房。二十歲的秋天第三次自殺，第二次住精神病房。二十一、二十二歲的秋天僥倖了。 二十三歲的秋天第二次休學。

我問楚楚他是否曾經低估「我」的嚴重性，楚楚說當然有──醫生這樣爽快，我很愉快。第二次 自殺，出加護病房，轉到一般病房，楚楚來看我，他第一句話還是問妳好嗎?我扶著床沿矮柵， 卻說不成文，無關緊要的詞像棉絮飄出嘴唇:沙發...累...耳機...。詞彙堆出的自尊像洋娃娃一樣 容易汙傷，棉花沒有紋理與花樣，我的內在再拚不回去。楚楚卻像往常一樣對我說:好，好，很 好。我的眼淚代替語言流了滿臉。失語之後是忘記怎麼走路。

楚楚後來說，他第一次明白這是災難，是我告訴他說我去了美術館，以前和你一起去的。那一天， 看見廣告著嚮往的展覽，我馬上搭計程車去美術館，被清水模囫圇吞進去，手扶梯跟生命一樣長， 同樣上升著而沒有上升的意味。突然看到你的後腦勺帶著順時針的髮旋蹲放在二樓展示廳的長椅 上，四壁的畫作跟著順時針旋轉起來，肖像畫撇下嘴巴，縋著眼尾，脖子枯敗。我非常害怕，把 手臂在砂礫粗牆上來回磨出血，要用疼痛感抓回一點一滴流失的自己。醒來的時候，站在離家不 遠的大馬路上，大雨如注，頭髮服了臉頰，衣裙緊抱身體，連睫毛都重，來回的車頭燈笞杖我， 黑色天幕早已張羅，我不知道這段時間我去了哪裡，又做了什麼。楚楚說，在這之後他才知道: 「對妳來說，那是越戰。」

這正是性犯罪和其他犯罪不同之處。創業失敗或是被車撞斷一條腿很苦，但是辛苦跟痛苦是不一 樣的。我對自己，我與世界，我對世界，哲學的勇氣和理智的安全感徹底被毀滅了。有些街道我 永遠不可以踏上，有種飲料在架上扯我的眼球，有的字詞讓我失聰與明，每年都有一整個季節日 日害怕殺死自己。你愛我屬於官能，而我喜歡你屬靈，用筆寫下感官愛的時刻，就是抹掉界線又 把自己納入柏拉圖以來靈肉對立的大敘述的時刻──靈肉對立，正是精神分裂，無論或叫它思覺失調。如果是十分強暴還不會這樣難。憂鬱是鏡子，憤怒是窗。而我眼前的東西看不透卻也映不 出，像在每天早餐的牛奶裡發明自己的長相，我從不知道自己漂亮得如此危疑。十七歲，「精彩 的人生正要開始」，而我留在那一年，再沒有長大。

大學生活最美的收穫之一:美美，美美那天去影展，路上遇到一群認識的大人，大人問她做什麼? 她說看思覺失調的紀錄片。大人調笑說:啊，在講神經病的啊。美美很傷心，說一想到我被放在 這樣的地方就不捨，說她為社會感到抱歉。她說:「他們平時都是好人」──這就是精神病，或 者說，神經病，最困難的地方:因為大家平時都是好人。

憂鬱症最悖反、最困難的一件事是:白血病有不能吃的東西，大家會幫妳、提醒妳避開，不然吃 了會更嚴重;憂鬱症恰相反，幸福生活的藍圖或正面思考的力量正好是憂鬱症所不能吃的，我這 許多年卻一直、一直、一直被灌食。沒有人會說「早就跟妳說不要得白血病」，或是「都是妳選 擇了某某生活方式才會白血病」，或者「大家的血小板都乖乖的，妳的一定也可以乖乖的，要血 小板乖乖很難嗎?」，還有「妳為什麼要一直去看妳的血小板，妳的手指甲還好好的不是嗎?為 什麼不看看手指甲呢?」不知道為什麼這麼難，我只是想讓人知道我的病是病。也許也不重要了， 十八歲時以為能殺死自己，十九歲、二十歲時想，殺死一些也好;不知道我早已被留在更早之前， 更年輕，更幼，更稚，更青，更嫩的時候。人生如衣物，如此容易被剝奪。 (2015.10.6)



## 白天過後是黑夜

不知道是否因為入冬，最近身體虛弱。有幾天B去上班，我在家頭痛欲裂，手耙著書架一格一格 地走，到後來竟只能四肢著地，獸行到地毯上。仿木地磚隔著拖鞋不知道，掌臂的白肉都糊弄去 才知道多冰。在地毯上痛得痙攣，發訊息給B，託他下班買止吐藥，附上凱蒂貓笑彎了眼睛的貼 圖。

十七歲剛開始生病時不明白那是病，只一心不見人，討厭上學，一半的課翹掉或請走，把自己塞 進衣櫥，眼淚滴滴答答，像古裝劇皇帝手上的佛珠，也像門外媽媽沒完了的叩門。後來間或聽到 同學的意見:為什麼她可以不用上課?為什麼她可以不念醫學系?為什麼，為什麼，為什麼。沒 完了。所謂小孩和大人，最大的分別應當是，小孩問為什麼是想知道原因，而大人問為什麼只是 要批評。這些同學多可憐啊!制服裙裡世故如此，甚且是偽裝成清純的那一種世故──就好像有 一種文章，寫校園便寫隔壁班的女孩在鞦韆上，寫故鄉就是榕樹下沾著鳥屎的長凳──比光還直 進，直觀到猥瑣。

我老是問楚楚:醫生，你能證明我還存在嗎?你肯定我剛畢業那一次沒有死成嗎?我，我老是有 一種荒蕪感，回頭只見黃沙形成樓高的大嘴，吞下另一把黃沙。

高中時，我們班被學校放在與同輩不同的大樓。我永遠記得我走去「別的」大樓，等那個從國中 就喜歡的女生下課。欖仁樹下有黑碎白末矽礦石桌椅，礦石椅子上的灰塵亦有一種等待之意。周 圍全是樹，樹葉榮滋得像一個不願留長髮的英氣女孩被媽媽把持的厚馬尾。太陽鑽過葉隙，在黑 桌面上針孔成像，成為一個又一個迷你太陽，亮麗足當愛白日夢的女高中生的飼料。學費雯麗望 上拉緊脖子，像等待一個高個子的嘴唇，可以看見角質豐厚的肥葉掃來掃去的聲音，終究和入冬 腳下黃葉的耳語不一樣，黃葉音如其人，十分乾脆，而綠葉親暱起來卻你你我我相稱。簡直感覺 桌上的小太陽是咕咚咕咚沿著葉子的掌心溜下來的。風起時，欖仁樹的香味噓進來，和早餐吃的 三明治與數學題做將了火腿蛋多項式欖仁三明治，七竅裊裊哼著香。教室裡的粉筆聲像敲門。球場的喊聲像牧犬和羊群，一個趕便一群堆上去。那豐饒!忘記那天等到她沒有。

她喜歡我，我喜歡她，我們終於是沒有在一起。她是一個明媚得像天堂裡才有的春日清晨的女生， 看著她打球流汗我都覺著是露珠。常常想起她，其實是想念一場清真的人生，在什麼地方被剪接 錯了，從此無聲，且黑白。

記憶裡，最後一次獻曝的陽光，是你第一次約我。剛剛大考完，盛夏愈盛。我在電話裡的聲音像 日出，怕驚醒自己。埋在衣櫃裡千頭萬緒，可不能穿太漂亮，總得留些給未來;又想，未來，還 有未來嗎?跪在一群小洋裝間，覺得自己是柔波上一座載霧的島。

站在騎樓下，一台台計程車黃油油地開過去，焦灼我的臉頰。遠遠看見你顏楷的步伐，你逆著光， 揹著一身下午，頭髮的邊緣和衣服的毛絮被陽光照透成淡金色，只看得見你胸脅裡金粉金沙的風， 鉑色輪廓茸茸走過來，臉埋在陰影裡，像伊斯蘭教壁畫裡一個不可以有面目的天使。一瞬間，恐 懼以傷感的外貌出現，我可以看到我的心的森林突然抹出一塊圓形的空地，有一群不認識的侏儒 圍圈歌舞。當然，後來知道了，那是另一種傷感──受重傷的預感。太陽下去了，從此我只有黑 夜。

從高樓看夜色下的淡水河，直望到對岸，關渡大橋隨視線由胖而瘦，像一個女子跨出整隻腿，壓 平腳背，腳趾蘸在市區的邊際。霓虹好似女子的絲襪，正紅織進直針的金線。夜景像有巨人站在 河心，彎著腰，在夜空的黑畫布潑水。潑到布上，化成叢叢霓虹，沿著河一路開花下去。暴雨像 巨人用整個盆地舀水洗身子，暴水如袍，掛在他身上。雨和你淋浴的聲音混在一起，像你用夜色 洗澡，那聲音像壞掉的電視機。神化你是我錯，把生命當成一場永遠不遇的作文比賽是我錯，但 是，從頭到尾都是你的錯。你是愛情般的死亡。愛情是喻依──喻依，譬喻的衣服，本來，這社 會就是以衣服去裁判一個人的。

記憶裡，陽光嘗起來是辣的，又香又辣。夜雨比血嘗起來更像血，無論自殺多少次，這還是令我 困惑。加護病房不熄燈，無所謂日夜。精神病房鐵欄杆的影子像棍棒打下來。精神病房不能帶繩 狀物，拆了那件藕色大衣的帶子，那是最心碎的。

大可說:「巷口的霓虹閃爍其辭」，「電梯抬舉我是為了讓我墜落」，「關渡大橋插入我，我嘖 嘖流出淡水河」──你是垃圾，那我細工筆勾畫你的文字是垃圾嗎?文字是一種只有債務人而沒 有債權人的欠，但我的生活也只剩下文字和B了。寫了這多年，其實只在講一句話:「妳們看， 不是我想不開，我是真生病啊。」

我常常想起那個彼此喜歡幾年的女生，像對一個素未謀面的故鄉的鄉愁。她好像一個不沾不染， 異常清潔的人物;我在病榻上，床頭的藥罐像香水瓶，每當褐色玻璃罐和裡頭畏光的藥物的影子 斜斜移轉到枕頭上時，她總會順遂陽光，馬尾耀如穀倉，從我的落地窗前走過，去上學，去運動， 去戀愛。她跟著光走，卻像是遛著太陽。無論是菸灰色或是桃子紅的藥，影子都是黑色的。影子 旋轉、矮下去，直到黑夜流利地把它們納入己懷。我的心撲通跌進肚子裡，跟成把的藥物一齊搖 滾、翻沸，而她日日從窗前經過，就像我的生命本身。 (2015.12.8)

## 你该去看精神科了

旁觀網路筆戰，無論什麼議題:性別、省籍、薪水、麵包，筆戰至酣，一旦有人拋出卑劣的詞彙或偏激的觀點，反方一定會有人說:「樓上該去看精神科了。」或者生活中遇到暴虐的客人，怠 慢的上司，人也會罵:「有病就要看醫生!」

我常常想起精神病院的時光。拆鞋帶、沒有沸水、不能用刀叉、不能用玻璃、瓷器、不能用橡皮 筋。放飯了，每個人用鐵湯匙切著排骨，那熟練讓我心痛。生命在此忘記連續性，病院的時光本 身就是一道烏黑的空白。太陽沉下去的時候，護理站會廣播。每個人遛著自己的影子，拿著塑膠 小杯去領藥，且要當著護理師的面吞服。一吞，喉結哆嗦一下，很有一種風吹草低見牛羊的意味。 那是對生命無謂了。

一個病友要配一名看護士。看護士最喜歡看報紙。病友看著那些新聞的表情，就好像那是二十年 前，或是二十年後的事。看護士悉心幫病友擦臉，一個個人的表情就這樣被擦掉了。清晨或半夜 常有人大哭大叫，我也不例外。護理師只會走到妳面前，拿著一杯水，說:奕含，吃兩顆安定文 吧。而妳只能答好。吃藥之後等著藥效把嚎啕壓下去化成淚珠。

院裡有所謂保護室。保護室的天花板、四壁，都是粉綠色泡棉，像個好夢。我想過，除了一直摳 泡棉，吞下去，不太可能在那裡自殺。或是他們說的:傷害自己。如果病院是我們所有人生命之 黑夜匯流的沼澤，那麼保護室就是從一個人人生的所有黑夜中舀出最黑的一個夜晚。

我也常常想起學測落榜後，準備指考的時光。我總去國立大學 K 館念書。早上五點起床背古文觀 止;爸爸載我的路上背單字;七點到 K 館旁的星巴克喝一杯中杯拿鐵配單字;七點十分進 K 館; 唸到十二點去星巴克吃一個可頌，配單字;再一直念到晚上十點 K 館打烊;回家車上再背單字; 回家背古文觀止到晚上十二點正;入睡。這樣怎麼可能不上第一志願呢?因為這個作息一個禮拜 只會維持兩天，其餘五天，我都把自己關在房間衣櫥裡哭。

偶爾去念書那兩天，沒有例外，一定會收到三張以上的紙條。我看着他们，也就是看着自己，好 像圣经那句话:“我得知此等妇人，比死还苦，她的心是罗网。”可頌之後，抖擻了濕傘上的梅 雨，回座位，有些紙條投進包包，有些貼在筆記上。可以跟妳當個朋友嗎?等一下有空嗎?便利 贴掰下来，黏贴的地方沾上铅笔迹，笔记上「嘉树美箭，疏数偃仰，类智者所施设也」，反了， 清淡了，在便利贴背面变成「也设施所者智类，仰偃数疏，箭美树嘉」──意思竟跟原本一模一 样。出入 K 馆，目光排排螫在脸上，像外头的雨。收纸条到麻木，只有一个想法:大学生好像 很无聊啊。那么茂盛的欲望，竟也可以涤荡清澈。小奸小恶丛生、疯长，最终只有一种喜气。我 再没坐享过大考那年，眼神一般清洁的季节雨。

唯一印象深刻的一次，是我又第一個地到了 K 館，靠牆背門的座位。有個男生在我隔壁坐下，顯 然有意，因為整館是空的。但我也不能問他要幹嘛，顯得自以為是。他轉過身，面對我，把我夾 在牆與他之間。

他一直搖晃，我的字跡難以端正，盯著數學式子想他到底在幹什麼。過了幾分鐘才明白，他正對 著我自慰。這更不能轉過去，我不想一面讀書一面腦子裡浮現男人的生殖器。很懊惱。他突然站 起來，用陰莖碰我的手臂。大考在盛夏，我穿著短袖班服。碰到我的瞬間，我才尖叫一聲。他倒 瀟灑，拉上拉鍊，抱著胖書，就走開了。

每次看見網路上「該去看精神科了」的譏諷，我就很痛苦。甚至準醫生的高中同學亦如此，更痛 苦了。這個社會對精神疾病的想像是多麼扁平啊。在網路上罵髒話的是精神病，在新聞裡砍殺前女友的是精神病──無須診斷，社會自會診斷。健康的人把「精神病」當作一句髒話;而真正生 病的人把樑上的繩子打上美麗的繩結，睡前溫馴地吃兩百顆藥。就像我從未把大學 K 館對著我自 慰的男生想成精神病患一樣，那些可以輕易說出「該去看精神科了」的人，真真是無知到殘暴，

無心到無情。我幾乎無法羨慕他們的健康了。



2017.4.4 這是舊文，也沒想改寫，就重貼了，然後歡迎分享。 文中可能造成誤會，稍微解釋一下，請大家留步: 文中可能造成精神病房的負面印象 但完全不是那樣的

這點希望不要被誤會。

## 可以跟你做个朋友吗

(2016.1.7)

偶爾跟朋友出門還被搭訕，朋友會笑我:這就是傳說中的只要上咖啡廳一定會被搭訕啊。這些事 情既不艷也並非遇;倒不如說是「不遇」──彷彿我只存在這張臉，彷彿我穿戴一身的不是張愛 玲的掌故而是皮膚。 高中畢業卻也沒上大學，泡咖啡店寫文章的日子，很習慣了推掉蛋糕、飲料、紙條、眼神。穿著 便服浸泡在一盆地的梅雨裡，路人攔下妳，遞上名片，遞上 ABC 口音，遞上單眼相機，偶爾也有 電視機裡的人跳出電視，求我讓他施捨一點電視機以外的生活給我。恭維的話不出那幾句，我總 是看著那些甕底陳詞呈圓滑的海報體飛升出嘴唇，有的唇紋如條碼工整。總是這樣，「氣質」緩 緩飛升出來，像個泡泡，「漂亮」擠走「氣質」，「可以跟妳做個朋友嗎」一個字推著一個蛇出 來，像勞作的剪裁虛線一樣把所有「氣質」「漂亮」或其它什麼趕著、圍起來，所有這些黑體字 在嘴唇前呈長條，斜斜乜乜，我可以清楚地看到這些字整個地象形一隻勃起的陰莖。奇怪的是， 「可以跟妳做個朋友嗎」這句話，後面從來不會帶有問號。而一個文法缺曠的句子對我而言比陌 生人還要陌生。 學測級分考滿了，莫名其妙上報紙，陸續有人寄信到學校。印象最深的是有人從玉里療養院寫信 來，自己的畫作後面是油性原子筆筆跡，他說，「他們」說他精神分裂，但他覺得那只是「他們」 不會跟自己的腦子說話，叫我有空去玉里看他，然後「我們」可以「一齊遊山玩水，享天倫之樂」。 那時只隱約感到一種滑稽的慘傷，不知道再過幾個月，我也將可以跟自己的腦子說話，將住到欄 杆後面，成為「我們」。

長得好看有什麼用?就像讀書一樣。但臉甚至脫不掉。 (2016.2.4) 

# 婚礼发言

嗨，大家好。我是今天的新娘，我叫林奕含。新郎，在这边，他叫 B。 今天是个喜气的日子，所以我理应说些喜气洋洋的话，但是很不幸的，我这个人本身就没有什么 喜气，所以......

不知道从什么时候开始，台湾的婚礼开始有个习惯，就是新人常常要准备一些表演来自娱娱人， 但是很不幸的，我没有那样的才艺。我不会唱歌，不会跳舞，不会拉小提琴，不会吹长笛......事 实上，我这个人什么都不会。但我会写两个字，所以今天来说几句话。

哦!然后我要告诉大家，虽然我们两个好像很早结婚，但是我没有怀孕，我只是比较胖而已。

好，接下来讲的内容可能会比较严肃。

我今年二十五岁......欸，差几天就满二十五岁了。我从高中二年级，大概十六七岁的时候，就得 了重度忧郁症，准确点来说是我从高中二年级开始了我与重度忧郁症共生的人生。后来遇到一些 事情就在这上面加上了 PTSD，所谓的创伤后压力症候群。重郁症这件事情，他很像是失去一条 腿或者是失去一双眼睛。

人人都告诉你说，“你要去听音乐啊”“你要去爬山啊”“去散心啊”“你跟朋友聊聊天啊”但 我知道不是那样的。

我失去了快乐这个能力，就像有人失去他的眼睛，然后再也拿不回来一样。但与其说是快乐，说 的更准确一点，是热情。我失去了吃东西的热情，我失去了与人交际的热情，以至于到最后我失 去了对生命的热情。有些症状是或许你们比较可以想象的。我常常会哭泣，然后脾气变得非常暴 躁，然后我会自残。另外一些是你们或许没有办法想象的。我会幻觉，我会幻听，我会解离，然 后我自杀很多次，进过加护病房或是精神病房。因为是高中二年级的时候开始生病的，我每个礼 拜二要上台北做深度心理治疗，每个礼拜五要到门诊拿药。这就有点接近我今天要谈的精神病污 名化的核心——我是台南人，我在台南生病，但是为什么每一个人都告诉我，我要到一个没有人 认识我的地方去治疗我的疾病?我为什么要上台北?当然后来也因为这个原因，我缺课太多，差 一点没有办法从高中毕业。

前几年我的身体状况好点，我就重考。这几年一直处于没有工作也没有学业的状况，前几年身体 好了一点，我就去重考，然后考上了政大中文系。在中文系念到第三年的时候，很不幸的，突然 开始病情发作，所以我又再度休学。在我休学前那一阵子我常常发作解离。

所谓的解离呢，以前的人会叫他精神分裂，现在有一个比较优雅的名字叫做思觉失调。但我更喜 欢用柏拉图的一句话来叙述他，就是灵肉对立。因为我肉体受到的创痛太大了，以至于我的灵魂 要离开我的身体，我才能活下去。我第一次解离是在我十九岁的时候。我永远都记得我站在离我 的住所不远的大马路上，好像突然醒了过来，那时候正下着滂沱大雨，我好像被大雨给淋醒了一 样。我低头看看自己，我的衣着很整齐，甚至仿佛打扮过，但是我根本不知道我什么时候出的门， 去了哪里，又做了些什么。对我来说，解离的经验是比吃 100 颗止痛药，然后被推去加护病房 里面洗胃还要痛苦的一个经验。

从中文系休学前几个月，我常常解离，还有另外一个症状是没有办法识字。我知道这听起来很荒 谬，对，但就是我打开书我没有一个字看得懂。身为一个从小就如此爱慕、崇拜文字的人来说， 是很挫折的一件事。当然在这样的情况下我没有办法参加期末考，然后那时候正值期末考。我的 那时候中文系的系主任就把我叫过去讲话。我请我的医生开了一张诊断证明，然后我就影印了很 多份，寄给各个教授，跟他们解释说我为什么没有办法参加期末考。这时候系主任与助教就坐在 那个办公室里面，助教在那边看着我，然后他说:“精神病的学生我看多了，自残啊，自杀啊， 我看你这样蛮好、蛮正常的。”然后这时候我的系主任对我说了九个字，这九个字我一辈子都不 会忘记。他拎起我的诊断书，问我说:“你从哪里拿到这个的?” 你—从—哪—里—拿—到—这—个—的。

当下的我，我觉得我很懦弱。我就回答他说:“我从医院。”但我现在想我很后悔我没有跟他说: “主任，我没有笨到在一个，活在一个对精神病普遍存在扁平想象的社会里，用一张精神病的诊断书去逃避区区一个期末考试。然后你问我从哪里拿到的。从我'的屁眼啦!干!”我很想这样 说，但我没有。

所以我要问的是，他是用什么东西来诊断我?是用我的坐姿，我的洋装，我的唇膏，或是我的口 齿来诊断我吗?这个社会对精神疾患者的想象是什么?或我们说的难听一点，这个社会对精神疾 患者的期待是什么?是不是我今天衣衫褴褛、口齿不清，然后六十天没有洗澡去找他，他就会相 信我真的有精神病?又或者他觉得精神病根本不是病呢?

请试想一下今天你有一个晚辈，他得了白血病。 你绝对不会跟他说，“我早就跟你讲，你不要跟有得白血病的人来往，不然你自己也会得白血病。” 不会这样说吧。 你也不会跟他说，“我跟你讲，都是你的意志力不够，你的抗压性太低，所以你才会得白血病。” 你也不会跟他说，“你为什么要一直去注意你的白血球呢?你看你的手指甲不是长得好好的吗? 为什么要一直去想白血球呢?”

你也绝对不会这样说。 你也更不会对他说，“为什么大家的白血球都可以乖乖的，你的白血球就是不乖呢?让白血球乖 乖的很难吗?”

这些话听起来多么地荒谬，可是这些就是我这么多年来听到最多的一些话。

很多人问我说，为什么要休学，为什么可以不用工作，为什么休学一次休学两次，然后 bla bla bla 然后没有人知道我比任何人都还要不甘心。就是这个疾病，他剥削了我曾经引以为傲的一切。比 如说我曾经没有任何缝隙的与我父母之间的关系，或者是我原本可能一帆风顺的恋爱，或是随着 生病的时间越来越长，朋友一个一个地离去。甚至是我没有办法念书。天知道我多么地想要一张 大学文凭。还有，有吃过神经类或精神科药物的人都知道，吃了药以后你反应会变得很迟钝、会 很嗜睡。我以前三位数的平方心算只要半秒就可以出来，我现在去小吃店连找个零钱都找不出来。 还有吃其中一种药，我在两个月以内胖了二十公斤，甚至还有人问我说，“诶，你为什么不少吃 一点。”所以有时候，你知道某一种无知他真的是很残酷的。

所以我从来没有做出任何选择。这么多年我一直在写文章，其实我从头到尾都只有讲一句话，就 是:不是我不为，我是真的不能。

在中文系的时候，班上有遇到一些同学，他们是所谓的文青。他们简直恨不得能得忧郁症。他们 觉得忧郁症是一件很诗情画意的事情。我站在我的疾病里，我看出去的苍白与荒芜。我只想告诉 他们，这种愿望有多么地可耻。我也认识很多所谓身处上流的人，他们生了病却没有办法去看病， 因为面子或无论你叫他什么。我也知道有的人他生了病想要看病却没有钱去看病。比如说我一个 月药费和心理咨商的费用就要超过一万台币。

今天是我们的订婚宴。想到婚礼这件事，我整天思考一些事情就是:今天我和 B 站在这里不是 因为我歌颂这个天纵英明的异性恋一夫一妻制度。我支持多元成家，也支持通奸除罪化。我穿着 白纱，白纱象征的是纯洁。可是从什么时候，所谓的纯洁从一种精神状态变成一种身体的状态， 变成一片处女膜?或者比如说，人人都会说，“啊，这是一个女人一生中最美的时刻。”这句话 是多么的父权。他说这是一个女人一生中最美的时刻，不是说你美。意思是说，从今以后无论你 里或外的美都要开始走下坡。意思是，从今以后你要自动自发地把性吸引力收到潘多拉的盒子里。 所以我觉得这句话很可笑。

跟 B 在一起这几年，教我最大的一件事情其实只有两个字，就是平等。我从来都是谁谁谁的女 儿，谁谁谁的学生，谁谁谁的病人，但我从来不是我自己。我所拥有的只有我和我的病而已。然后跟阿帆在一起的时候，我是他女朋友，但不是他“的”女朋友。我是他未婚妻，但是不是他“的” 未婚妻。我愿意成为他老婆，但我不是他“的”老婆。我坐享他的爱，但是我不会把他视为理所 当然。

今天在这个场合，如果要说什么 B 是全世界最体贴我的人啦，全世界最了解我的人啦，全世界 对我最好的人啦，然后我要用尽心力去爱他，经营我们的感情啦......我觉得这些都是废话，因为 不然我们也不会站在这里。

关于新人这个词，今天我和 B 是新人。然后这个词让我想到我最喜欢的日本作家大江健三郎他 说的新人。他常常在书里引用这个概念，就是他的书写不是写给存在这个世界上的大人们的，甚 至也不是写给存在这个世界上的小孩，而是写给那些比最新的人还要新，给尚未出世的孩子们写 的。“新人”这个词出自《新约圣经》。使徒保罗叫耶稣基督为 new man。所以我在想，如果今 天我是新人，如果我可以是新人，如果我可以成为新人，如果我可以成为一个新的人，那么我要 成为一个什么样的人。所以今天婚礼我就想到，我想成为一个对他人的痛苦有更多的想象力的人， 我想成为可以告诉那些恨不得得精神病的孩子们这种愿望是不对的那种人，我想要成为可以让无 论有钱或没有钱的人都毫无顾忌地去看病的那一种人，我想要成为可以实质上帮助精神病去污名 化的那一种人。

最后我要感谢我的家人。我知道哥哥你很爱我，我知道你最爱我，但是你不会把他说出来。

我很谢谢你每天对我的关心，对我来说是我的精神粮食。然后很谢谢爸爸妈妈，虽然我没有长成 那个你们从小所培育所期待，然后花很多心思所栽植的样子。没有长成那个样子，让你们失望了， 我很抱歉。今天我要结婚了，但你们不是失去一个女儿，而是多出一个儿子。同样的，我也要感 谢 B 爸爸、B 妈妈，就是谢谢你们生养出一个如此完美的大男孩。谢谢你们放心把他交给我，我 一定会努力地好好照顾他，把他养胖。同样的，对 B 爸爸、B 妈妈来说，我希望你们不要觉得失 去一个儿子，而是多了一个女儿。然后希望 xx，如果，如果我没有办法，因为我没有什么姐姐 的样子，你可以把我当成朋友，我会很开心。

最后的最后，我要谢谢各位叔叔阿姨，就是在我跟 B 在台北有了一个新的小小的家的时候，都是各位在场的叔叔阿姨陪伴，帮我陪伴，我的爸妈。然后我最最深爱的，我的爸爸，跟我的妈妈， 都是你们，虽然我爸就是当导游很啰嗦，我妈又不太能走。但真的很感谢你们，陪他们到处玩啊， 吃美食啊，讲一些垃圾话啊，真的很谢谢你们。每次看到我妈传那种一群阿姨们倒在一起笑得很 开心的照片，我就真的打从心底地感谢各位在场的叔叔阿姨。谢谢你们替我照顾我的爸妈。我真 的非常感谢。

我今天要讲的就这样，谢谢。

我把影片拿掉了。

我真的很討厭記者不過問就擷取的行徑

恨斷章取義，恨標籤

記者大大，你知道有一種東西叫肖像權嗎?


# 話說婚禮

或是你覺得放在網路上的東西都是像自助餐一樣任你撿的?

討厭。

我並不勇敢。

說這些話，單是希望婚禮中有我的成分 除了被裝在禮服白紗裡的我之外還有別的我 因為精神疾病，我很長時間脫離人群 我永永遠遠錯過了其他人步出中學教育後走入的金脈

上大學，出社會

習得規矩繩墨，場合的倫理，話語的習俗

你懂嗎?

疾病剝削了我學會在什麼場合該講什麼話的機會

講不是因為勇敢

我講這個跟小嬰兒大便在尿布上遂哭起來是一樣的 我曾經很喜歡世界，生活，命運，神，或無論叫它什麼 但是它不喜歡我

這段話背面的主題意識就是我並不勇敢 我真的不懂你們說的勇敢是什麼意思

決不是風蕭蕭兮易水寒

我只是風吹草低見牛羊

生病這多年，我身上的爛瘡比身體本身還大

我真的一點也不勇敢。 但是，只要多一個人以後看見精神病的社論願意多想一下，就足夠了。


# 隐于市


## 隱於市之二

1.

告訴你:你說「面目全非」吧。你囁囁嚅嚅著外面指指戳戳著外面，說，是外面啊，所以你不得 不。當然事實是，猥瑣下去，烏煙、汙衊了感情的人是你。 她一直本來的面目，只哭得浮紅的眼皮像什麼滑稽的喜筵，要塌上胭脂。

當然羅網是她自己跳的──作你性格缺陷的一頭犧牲，放血，到不識得她熟極流利的臉孔們。 真的夠了。 耳機圈著棲在鎖骨，吉他絃的撩撥漸促，心悸適時來。頸子覺著聲音一波波震動，歌聲浮上來簡 直像是她的心口在唱著歌。

2.

蘇老師是國中導師，教得國文。闊面大嘴顏楷一樣，凜然、敦厚的板書，是徹底的字如其人。 是喜歡老師所以喜歡國文，喜歡國文就拼命念;從背成語辭典、買高中的參考書、到翻得髒髒爛 爛一本辭海。念多了程度向上爬，這向上被老師發現、一再要誇張了的讚美，形成一個美麗的循 環。

非常喜歡在老師的字連綴著括弧底下填詞，一排高高矮矮的肩膀繼著，粉筆刮刮辣辣的這裡一聲 那裡一聲。曹植，不對，他在這首是題名曹子建，趕緊用手抹了，怕被老師看見;字也要端正些，

(2016.4.6)



偷著下課練習板書。

蘇老師說要多查字典。整個書頁載滿了拿腔拿調或古舊得掉漆的詞。聒噪的風景:藍筆是成語， 綠筆是注釋，紅筆罰課一樣遍遍寫畸形怪狀的字。考試不會考又如何，多造幾個句子熟透牠們， 寫在作文裡教老師知道她又新學了甚麼。一個幼稚虛榮、單純美麗的默契。

每次的作文都被印出來，高高一垛的，簡直羞於向講台上看。蘇老師說，大家看吶，奕含的文章 好在哪裡?班長妳說。班長立個正，嗯，修辭很多...;蘇老師說，這文章根本完美，表情是欣快 和滿足，表情句讀了這許久，又開口，像第一句這開門見山......她也就埋在紙張裡作一個筆記著 的學生。回家遍遍地，媽咪妳知道嗎今天──

上課依座位抽問問題，一個問題泥泥滯滯了一排又兩個同學，老師才有點嘆氣的聲口:...奕含? 順口答了，才知覺應當要哆嗦，因為太奪人也太榮幸了。(完全是《小團圓》的一幕) 今天，見到真的是久違的蘇老師，身裁一樣美麗，澄澈深邃簡直要有回聲的眼睛。她好感謝。 又想到老師的胃痛、脊椎開刀和耳疾;告訴自己，不會不會，老師看上去仍舊這樣美，不會大問 題的。

老師一開口，還是溫柔卻顏楷的聲口。她真的好感謝。

老師說，當初班上妳是第一名，什麼都第一名，可是我看其他同學的臉書...怎麼現在就是妳最教 人擔心呢?又笑說，妳上報紙好漂亮，我裱褙起來了...不必對自己要求太高啊，別人要求妳，也... 妳已經夠好了啊。吐胃酸吶，有一種梅子精，梅子醋..然後老師拿出筆記本寫下「梅子精，梅子 醋」。又說，妳太敏感了啊，那些苦的──又在筆記本上畫個大餅，切六分之一塗得濁濁黑黑─ ─苦的是一小部份啊，妳有大好前程不要放棄。當作家也很好啊，我記得妳的作文，我拿給對面 師大附中轉來的老師看，我們兩個都說，這要怎麼下評語嘛。妳有大好前程的，身體不舒服就休 息，乘最近有空就多休息，有身體健康才能談及精神啊。 她語無倫次半天，其實想說的是，老師我好愛妳，妳不必這麼關心我，我禁不起呵。也想說，老 師妳的字跡我在台下看三年，那些字給了我多少呢妳不會相信的，筆記本那一頁撕給我可以嗎。 當然最後是沒有出口;她想，再這樣徹底感性下去，老師又要耽心了。最後是踰矩地向老師要求 了一個抱抱;照相的時候還是忍不住說，噯，老師，我們，穿情侶裝呢。 (2011.4.10)

## 隐于市之四十.学期结束

这学期最大的作业是OO课的报告。我写了大江建三郎作品跟司马迁史记的互文关系。可以说， 为了这报告，把所有「其他」的事都荒废了，充满快感与羞赧地看着生活的大部份抽长出渐渐折 腰的野草。快感是惊奇美善的，现实是邪气流氓的，这快意就像柏拉图想要性爱，就像对着话筒 亲嘴亲出声音，是抛弃理性的，是恋人的行径，正因为「明知道」、「早知道」，才产生意义。 老师说，报告可以去投「OOO那个」。殊不知，成绩太烂，第一关就会被刷下来，像雨刷闲适 地刷下一张黄叶，或门快乐地掀开脚指甲。大学生活就要这样在被否定与无意义的努力中渡过了 吗?被当和重修之间，不知不觉、无声无息的距离，距离是无限，甚至比念书与及格间的距离还 远。像活的家属站在死的川嫦的坟前，我也是，无限的依依。

期末考周，考完第一科，竟在脸书上看到他。眼泪马上孵出来，鼠窜进键盘的狭缝里。我腑脏绞 痛欲死。我以为头发被抓成一束紧张的马尾，被望后拉回那段随时会死的时光，生活中无一物品 不是在提示我关于死的时光。遍遍翻阅手机，没有一个名字是我可以打去求救的。新手机里也没有医生们的电话，因为我以为自己早已不用到处打电话求人拯救我、提醒我的生命。但那就是一 张照片而已。我觉得非常丢脸。考第二科之前，把课本和心肠湿漉漉摊放在桌上，端着自己，无 止境地流泪。

我常想起菲茨杰拉德说的，罗丝玛丽在街头等狄克，玛丽「抱着自己像抱着一个花篮」──这句 话，女性之物化自己之极致──大可以概括我整个少女时代，那失意、破落、猥亵，忘乎所以、 没有对象，徒呼负负、书空咄咄，永恒的等待。我不知道怎么再次从这等待的幻象中解放，从没 有对岸、彼方、他者的银色沙漠中自由。因为你不存在，所以我到你的距离是无限(像从被当到 重修那样)，充实我的爱情之路的是我的灵感与病痛，此路是我开，此树是我栽，那种创世纪的 寂寞，是希腊也是基督的，但我显然不是天神也不是基督，那我眼前涮着白金色鬃毛成对亲吻的 这些马匹，金色莲叶挺到黑洞洞的外太空，成为等一场永远不来的金雨的伞群，脚下互相换气、 打水的舒胖云朵，这些是什么呢?我跟你看到的是一样的吗?我恨不能住进你如愁胡的眼窝，只 要确认你的视线与我同，一次就好。如果有一天，L说，从没有「你」，「你」只是我发泄温柔 与哀感的迷糊方向，「你」是我在解离中特别偏好的一个幻象，我也不会惊讶。

那是我在这许多年后第一次又看见你的脸。正确说，是在夜夜噩梦的场所之外第一次。我非常生 气，看见你松稀平和、不怎么快乐但也不怎么不快乐地生活着。而且你跟我几个小时前在梦里所 看到的你长得不一样。可怕的是，不仅意识到，而是以视觉来验明，你从未专心，从未到达我。 有一阵子在读门宁格的《生之挣扎》，I说:你为什么要读那个?关于自杀，你早就什么都知道 了。

当你说「我爱你」，是在演习一场你为之深深着迷的二流电影。几乎人人都有下流的潜力，但我 没有。我的天真像一种双倍的修辞法让你快乐饕餮地笑了。你的愁胡眼睛一笑，我立刻愿意为那 灵光、那世纪来第一次彻夜发亮的钨丝殉身。我以为那是我的责任。 你像要消灭疼痛而吞吃止痛药的病人，不在乎未来的副作用。恋人是浴在舞台热忱灯光、被倒挂 的紫色郁金香包裹起来的一种角色。为什么谈代价呢?你来不及地坐享你的快乐，你感到宋室南 渡的苟且与颓废，与颓废之诗之花。你突然与历史上着名的爱侣齐名，你的独异于时间，或是置 身于时间，都太好地被夸饰了。

你着魔于我面前的自己，你爱以我为座标展开的奇花异卉、修辞纷纭的世界，你以为让你在上面 来回走动是我的兴趣。我是姑苏台，你是滴滴答答的高跟鞋，这没有什么造作、妖异，台和鞋本 来自不同的工匠，这些工匠有各自的小孩、各自的打呼噜方式，但，世界上没有比这台这鞋更合 作、匹配、相爱的了。甚至四个字就充分描述这桩爱情:「姑苏响鞋」。你以为在我上面走着走 着，会遇到张爱玲般的我，精神分裂了，含着莲花笑，揉身向前拥抱你，把白手沿着唇颚，直伸 进你的头腔。但我当然不是张爱玲，而你距离胡兰成甚至比那更远。看见你，才发现，原来我夜 夜梦到的不是你，那还会是谁呢?感谢室友，非常非常感谢，在那种时候，让我不方便自伤。原 来世界上最困难的事是，要一直活到下一次门诊。

走在都心，我常常自语:如果再遇见你，那会怎样?我总是回答:我一定会死。我不知道一只被 夺去小猿的母猿是怎么寸断的，就像我不知道(如果)遇见你，身心有什么机制会让我再次解离、 对折、破碎。而我甚至无法解释自己是怎么死的。如果我爸妈招我的魂，那魂也会羞赧、脸红、 语塞。我无法解释想念一个人到死是多么无知而至福的境界，而我最讨厌的事甚至就是无知。我 无法解释我是半路废书的但丁追随者，我走完地狱、炼狱，就迷上了那无来由的鬼火、那永远挖 不完的战壕，我忘记地狱炼狱是为了衬托天堂之高超而存在的。我是一个只知句读、一勺一勺吸收的学习者，我不在乎「宗旨」、「全貌」，甚至不在乎「借口」、「心动」。我一点不在乎事 实，因为事实是可以改变的，而我所想的是不能改变的。

你是怎么笑着、生活着?怎么没有痴心疑虑地过一条与我一起走过的马路?怎么看着一台一台计 程车黄油油过去，而忘记多年前有一个女孩就这样被车子的黄色烧伤了脸庞?你是怎么坐拥了我 的爱像坐拥一堆任你翻阅、划线的书本，然后安稳放下这权力的?你是怎么不再灵视到那个涮着 白金色鬃毛的马匹成对亲吻的天堂?你是怎么在这天堂进出自如，像进出一具身体一样?你是怎 么把你之污潦、毁灭、捐弃我，超译为「爱情」?你是怎么把这捐弃引渡进宋诗的领域，成为一 种抱歉、含笑、感伤的新的权力?一种灵感?一种诗兴?一种漂泊意识?一种流浪者之歌?你是 怎么说服自己?你怎么忍心用那个被说服了的自己来说服我?你是怎么在「我爱你」中观想到那 巨大饱胀的权力，像一个程度不足的修道人看见一个非想之天?你是怎么亦巧亦豪地搾取、拧干、 支领我的五脏，像一个沙漠旅人要求绿洲，像一个男人请问一个高潮中的小穴?是什么时刻你惊 喜而不再讶异地观察到我之不会恨你?什么时刻体验到我之永远爱你?你在什么时刻成为我的 病?什么时候你把自己留在我身上，然后翩翩离去?什么时候让我对你的爱从庄严珍贵，从会意 历史上的爱侣之身之书简，变成可笑，变成屈辱，变成白痴?为什么白痴的只有我?为什么你预 视了我的破碎、疯狂，却不提醒我，只端然如昙花一笑，又趴在我身上哀哀地狗哭?为什么你发 现自己之于未来的我之疯狂之责任，却用脚尖走了，像一个只攫取房内最珍贵之物的小偷，像小 偷熟透了我家的格局，在茸茸的沙发上洒了一泡尿再走?

而且你并不鄙薄、敌视、奚落我，你尿只是因为你尿急了。像那个词，「尿失禁」，你的爱也只 是，失禁了。

为了报告看了许多大江。学期结束，有点惆怅，有点偷欢似的看起「别人」:

大江健三郎，《小说的方法》。老实说，单看此书，并不容易了解大江「小说的方法」。和大江 小说一样，是晦涩隐约幽微的。甚至可以说，谈论方法论的大江，是比说书的大江缺乏魅力许多 的。不熟悉巴赫金等人的理论(如我)，是难以消化的。

大江健三郎，《大江健三郎讲述作家自我》。这是尾崎真理子与大江的对谈。可以说，是了解大 江作品主题意识最优雅愉快的途径。一个熟习、钟爱，对大江其人其作品抱有热情的对话者，与 大江互相扶持提携，引领读者进入神祕难解的大江世界。看惯了大江作品，让我对大江口语与其 书写体的同样严苛优雅感到深深着迷。谈论自己作品的大江，那谦虚、和平，对笔下卑鄙无赖的 人物，也就是对这卑鄙无赖的世界，与拥有卑鄙世界观的人们，那大柔慈大悲怀，是我为之深深 感动的。 简单地说，内容上拥有与其书写体同样深刻无敌的思想，在形式上同样的诗意与对音乐性叠沓的 执着，本书所展开的大江口语，是所有喜欢大江的人都应该体验的。(变成卖书词了)

彭小妍编著，《大江健三郎──从:自我到世界》。这是大江 2009 年访台，研讨会的论文集。 每一篇都针对某一时期的一两部作品展开。许多篇章之练达精干，与其说是替我思想了我一直想 而想不出的，不如说是对我这几年阅读大江的回味、整理、考察。(再简单地说，就是喜欢大江 的人也很可以买这本来读。)

大江健三郎，小泽征尔，《我们同年生:大江健三郎‧小泽征尔对话录》。大江，和朋友小泽(还 有大江所仰慕的挚友萨义德)，同是 1935 年生。1935 年，从此对我格外有意义，我的纪年法是与这些伟大作家相发明的。今年是大江七十九岁，是他可能真的封笔的封笔作之后四年。就像 1920 的秋天之于张爱玲之于我一样。

大江健三郎，《如何造就小说家如我》。大江依着时间序列展开他的(未完成的)一生，可以说 是自传。大江的一生是作为小说家而向未知拓荒的一生。大江说，过早开始小说家人生，让他无 从得知不作为小说家生活是什么滋味。努力思考，思考作为努力的途径的人生，是我所大大欣羡 而不能及的。 我们都知道，时间序列的偶然性在大江作品里正如在《异乡人》里那样。时间顺序之无意义只对 观众或读者产生意义，当事人是镶嵌在汹汹前进的故乡河流或森林里，被动地伴随着移动的。

大江健三郎，《读书人》。这是大江的读书笔记。就像《小说的方法》，不习惯大江所引进偷渡 的(太多的?)「他人」作品，是不容易进入读解的状态，只能在门口张望的。

王建湘，《大江健三郎传》。并不是很好的大江传记，许多词句只是把《大江健三郎讲述作家自 我》换句话说。

菲利浦罗斯，《凡人》。以各种老年人的疾病连缀而成。有个太太，长年受剧烈偏头痛所苦，直 到「某一种」药物。有三年，终于不再痛。日后，为这药物的副作用付出更大代价。有许多年， 我每天睡前都要吃下「一把」药。不到十八岁就开始药物人生，我大概会很早死吧。B吃得很健 康、作息很健康，大约会长寿。一想到，有一个世界，是他存在而我不存在的，就难受绞痛。

学校伍轩宏老师的序是很精当的。只有拥有了固定读者群的罗斯(这是晚期作品)，才敢写一本 以老年人疾病、葬礼、死亡连缀的书。伍老师说，大概要中年以上的人才可以体会吧!这我不能 认同，是张爱玲说的，「我一向是对于年纪大一点的人感到亲切。」

因为张爱玲，作为读者的我无疑是「姨太太」式的，我的阅读观点之座标无疑是以张为轴心展开 的。我喜欢读大男人沙文主义的罗斯，因为他督促我回忆、思考那权力关系下的痛苦。我并不耽 溺，我只想知道发生了什么事。

巴金《爱情三部曲》。张迷都记得，张爱玲《童言无忌》记回家，记弟弟，弟弟租了许多连环图 画书来看:「我自己那时候正在读穆时英的《南北极》和巴金的《灭亡》，认为他的口味大有纠 正的必要」──《灭亡》当然是我第一本巴金，但不喜欢，《爱情三部曲》也不喜欢。那种清淡 的文艺腔是我自己常有但害怕的。值得学习的是，三部曲拥有相同的人物，可以分开读，更应当 连同看。一部曲的主人公是甲，二部曲是乙，三部曲是丙丁戊;甲乙丙丁戊都认识彼此、参与彼 此生活，小说焦点的转换是有趣的。

柏杨，《红袖集》。柏杨回忆初期杂文，不无自嘲说自己写了许多风花雪月的东西。这《红袖集》 也是风花雪月的产物。我就很喜欢那(现在看来)很老式的气派。

胡兰成《中国文学史话》。谈张的部分，不知道在哪里，已经看过许多次。谈张那部分带给我的 痛苦蒙蔽了其他部分。有一些关于中国与西方的较量很有趣，有许多句子美极静极，评沈从文、 茅盾、鲁迅，实在是精当到千金一字，又深情。但我不能忘记这是伤害了张爱玲的那个胡兰成。

跟我所喜欢的高中同学见面，看她们谈起所学，那气之沛然。我常常在脑中造句子;最近是这句:

《易传》所谓「失之毫厘，谬以千里」，我的人生是在哪里就扭曲、歪斜了呢? 这几年，有一个深深困扰我的问题。她们看到我，往往说，「你进步了」、「这样对你比较好」、 「你终于比较看得清楚现实了」。换句话说，她们觉得出问题的是我的判断力、意志力;而我觉 得自己是生病。一个人沉溺在观察心里的银白色蛆蛆，志愿是蛆蛆素描大师，这叫做不务正业、 不思上进、不求甚解，怎么会是病呢?问题是退步、是向污染处求索、是看不清楚现实。

痛苦是选择，就像写完作业获得成就感是选择，就像打扫房间驱逐昆虫是选择。常见的论调:怎 么判断一个丧妻的人该哀伤多久?有一条一刀两断的界线，超过了，就不是「正常」的哀伤吗? 哀伤要多哀伤才是「不正常」?由种种无法量化，推得精神病之不存在，证得精神病之由被诊断 而生成。在一个人彻底发疯，打挺地站在大街上含笑地口吐白沫之前，在每个人都可以伸直手叫 他「疯子」之前，精神病是不存在的。你讨厌听见她说自己「不正常」、「不健康」，因为你觉 得她是迷惑、固执、无赖。痛苦是选择，就像休学是选择，就像你是选择。

我非常痛心。我永远记得世世和我是什么时候开始渐行渐远的。OOOOOOO，世世不再理会 我，好像我很自私，而她在面对她那其实想要活下去却找不到方法与借口的朋友时，大声嚷嚷着 「你不要我们了!」──好像这就不是自私一样。我不知道为什么老是被批判，每一次挣扎失望 地活过来，我就失去一些友情，有一些话题变成我和我的挚友及亲人所不能碰触的。有时候我们 绕着它走，像苍蝇绕着一种强暴的撕裂伤，伤口像一张涂了口红的阔嘴，或像观光客沿着休火山 的火山口健行，心里有一种想要它喷发的猥琐欲望。那一连串眼冒金星、天花乱坠的经验事件， 像一种让人恶心的神蹟，像月经的污血在床上形成基督受难的轮廓，我不确定是否应该洗掉，我 甚至不是基督徒，那月经甚至是乱了周期的。那种灾难性的、非人的屈辱，如果听不下去，如果 不能同情，那就不要批判。有许多事是我从未讲说的，或是我「故事新编」后吐出来的，因为我 以为那样听起来就没那么可笑。我可以享受悲哀、悽惨、痛苦，在悬崖上、沙漠中、悲壮的高歌 里，我很自在;但我无法忍受也不能叙述的是这经验事件的本质，那就是:屈辱、可笑、白痴。 我爱你们，也充分体验你们的陪伴跟爱，但你们汹汹的进步思想让我害怕而迷惑。

我问L，为什么她们老是觉得我的判断力、意志力有问题;而我以为自己是病呢?L一席话，我 豁然开朗。他说，在「那段时间」之前，你是一个没有判断力和意志力的人吗?而「那段时间」 之后(也就是现在)，你有没有判断力和意志力呢?这就是你是生病而不是出问题的最好证明。 我每个晚上都想着L的话，汹涌流泪。我感激L的不是理解，而是他的信心。我第一次看见L， 我充满害怕、不屑与愤怒。你是谁?为什么我要把我的秘密告诉你?而我一点不知道你的事?我 恨这个世界，我想跟这个世界做爱，连你最好也去死一死吧。我的秘密是如此无聊、无赖，甚至 不足以成立一个祕密，那就是:我爱他。

L每次都说得好像认识「以前的」我，好像他也看过那个聪明而天真、快乐到张狂的我。我对他 的孺慕之情就是建立在他对这从未见面的我的信任上的。我「那段时间」实在是一个糟糕、粗蠢、 讨人厌也讨厌人的人，或许L对他诊间每一个思路卑鄙的人都是一样的信心，但世界上唯一听我 哭着说出崩塌裂解，如剪树丛的大剪子与它边吃边掉的绿屑屑的那些欲望，不会离弃我，不以我 之寻死是自私，果然只有L了。

「你可以早点睡吗?」「你可以早点起床吗?」「你裙子太短了吧!」「你可以多吃一点吗?」 「你可以不要再乱喝咖啡了吗?」「你可以不要喝酒吗?」「你可不可以想开一点?」「你到底 为什么要休学?」「回去学校不是很好吗?」「你可不可以做些其他事分心?」「不去想有这么 难吗?」「你其实很『正常』，你知道吗?」「你不要再伤害自己了!」「你又不要我们了......」

你们知道为什么今日是我在庞大者滔滔汹汹、细琐者涔涔潸潸的蛮荒回忆中，点点滴滴讨生活， 而不是你们吗?因为你们没有受到诱惑。因为你们心目中高大俊美如人类之原型的男性人物，没 有如一株走动的樟树走到你面前，把他胁下挟带金沙的风倾倒给你，没有如怨如慕地告诉你你能 给他以生命，慷兮慨兮通知你，他决定要来爱你、压榨你、毁灭你、为你计划那种不可能实现的 旅行、给你以天人的想像力、让一向高超自信的你、被不等式的针尖追猎、为这无解沾沾自喜、 历史上没有一桩权力宰制关系比这更值得兴奋了、每一首诗都在形容你们、模仿你们、偷窥你们、 一瞬间你与张爱玲齐名、张爱玲身上最曲解幽微如耳蜗的部分、你只在这个层次上了解张、也永 远失去甘心地了解她的机会、他是在过与不及之间、风风火火、云云雨雨的、小偷回到家、倾倒 金币在地上、叮当作响的瞬间、他说、世界上没有一件事是中庸到不必付出代价的、那就超过吧、 超过、也好像超越、他爱你、他爱许多人、你以为你够慈悲原谅自己、你以为他不会再出门分享 他在你这里坐享的安静与自满、你以为是原型的东西、你以为是爱情的东西、跌倒、破碎、崩溃、 你与其是跟着崩溃、不如说是吓坏了、像一个拍火灾戏的明星、在奔逃的途中、发现自己具有寻 死之人的潜质、推人入火坑的潜质、不知道那是演员的、还是你的、他不海派、他甜腻戏弄、跟 骚扰污辱是那末像、而她们都说你认识错了、颓废了、发散了、他是大山大洋的、日月的、你无 从解释一个人经验过那爱情般的死亡、必然会疯狂、无从解释你这些思念其实是疯狂、无从解释 你不睡觉、因为不敢睡觉、因为一睡就会梦见他、无从解释不想醒来、因为梦中有他、她们以为 你又死了、你其实只是累了、她们说你盲目、无赖、自私、「她们相信我的爱吗?」、「她们理 解我是生病吗?」、你无从解释、在房间看淡水河、河边的霓虹纷纭掉落到河面上、溶溶下着大 雨、像一个愚笨的天神用台北盆地舀水洗身子、你要窒死于自己锻炼的爱情意象了、你觉得自己 像一篮无从凋谢的假花、你只想知道活着是什么感觉、而此前你从未爱过。

我从未上思与张爱玲齐，就像基督徒不曾以为自己像耶稣。一整个期末考周，我都以为我会再度 被对折，进而破碎。我一点不在乎考试了，我只想要努力活到下次看见医生。在考卷应当写答案 的地方写了一封语焉不详的信:「老师，没能好好考试，我很抱歉。我不是期待老师同情我，勉 强让我及格。我真的很抱歉，如果还有机会修老师的课，我会好好学习，好好来考试。」有一种 爱情，不再是生之喜悦，而是生之野蛮。那真的是爱吗?我以为，世界上最恐怖的就是那种恬淡 和平的权力宰制关系。恐怖的是，世界上最了解张的人可能就是胡兰成了，而张的慈悲正建筑在 这一点理解上。那是我爱情般的死亡。

如果可以粗略地将文学划分成「楚辞式与诗经式」，以兴发的频率分，以有意识无意识分，显然 张和伍尔芙是诗经的(愈晚而愈趋向楚辞);而大江、罗斯、高行健、陀思妥耶夫斯基，这些我 区区不可废远的作家，则属于楚辞。萨冈是诗经的;巴尔札克、果戈里是楚辞的。又有些作家， 像托尔斯泰、屠格涅夫，很难说是诗经或楚辞。

如果以张为座标考察所有的事情，那就滞泥壅塞、不得超生了。我希望不想张的时候也不觉得自 己是正在「不想」。我只有反动的意愿，却没有资格，因为我是一个颓废自恋，镜射了还扭曲打 个花结的读者，读大男人主义的早期大江，或是罗斯，当然还有胡，其实就是迂回地回忆、考察 我对张或你的爱情。比如大江，他提及或喜欢的小说家无一不是我不喜欢的:果戈里、赛万提斯、 贝克特。我有两年没有读一点张爱玲，上大学的一年半也只读了两本。不如说，我大量阅读「其 他人」的作品，是对张一种最深情的回避。

「我对张爱玲最终极最残酷的模仿，就是爱上一个胡兰成式的男人，并为之陷入永劫回归的心 碎。」──我从未期待被理解;这永恒的迷狂、高烧，是我的，就像许多年前我以为是爱的东西 只属于我，而不在于你一样。可以读中文系，因为我的家庭如何如何;系上这么多人，每个同学都如何如何吗?遇见B，让我哀感薇龙那句话:「外头人说闲话，尽他们说去，我念我的书。将 来遇到真正喜欢我的人，自然会明白的，决不会相信那些无聊的流言。」

那天新闻说李安谓张《色戒》「不诚实」，我难过睡不着。这一定有什么误会，可能李安不知道 张写性关系就是那样写的，或是记者又乱写，像当初乱写我那样。也虽然薇龙最后变成一个高级 妓女了。B，我爱你，但我很抱歉。我不想再经历任何有关他的事情，甚至一张照片也不行。但 不再经验他就是不再经验爱。我不知道要怎样愉快和气地爱人。我常想，他确实毁了我的一生， 他松稀平常地推了我一把，我穿着为他穿的不熟习的高跟鞋，踉跄一下，那就是我的「毫厘」。 一个人，心中有大江所谓「decay」、或胡所谓「顶黑顶黑的黑色」，是不可以被经营、接手， 是不可以再爱的。

那天我和B遇见骆以军先生。B一个人跟骆聊了两句。我问B:你们聊了什么?B说，骆问了我 们的学校科系，他还问你以后会想当作家吗?B竟替我答:会啊。我很羞惭。实际上我早就放弃 当作家的春秋大梦了。写文章这件事，好像外貌。B说他第一次见到我那天，以为我有化妆。确 实不时有人问素颜的我是画了什么妆。我总是会想到张爱玲写敦凤的那句话:「不打扮也像是描 眉画眼」。我再问:又聊了什么呢?B支支吾吾。原来骆先生说我们「登对」、教他「早点结婚」。 我更羞惭了，因为我不觉得自己是个理想的对象。身体很差，懒散，又肥。常常说无聊大话，但 多半是用来说服自己。

尽管我不能当作家，造句子仍然是我梳理、判别自己的方式，像阅读的意义正在于那些伟大的头 脑替我思考我无法思考的一样。写作其形式带动内容，使表现出来的超越、挣脱了我的狭窄生活， 甚至体现了我在书写之外从未接触到的精神高度。不只是安慰、应验、实现我之幻梦，更是展现 那本无来自的意义与深度，天花乱坠，神蹟的时刻。我真的是这么好的人吗?当我写得好，仿佛 我也成为这么好的人了。在这众多伟大作家(与诗经与楚辞与彼此)的互文关系里，互文的原理 就是读者的谦卑。因为张爱玲而明白我永不能成为作家，当初为了张而打造的幻梦，其破灭也让 我无限甜蜜。

我的《小团圆》不知道被塞到家里的哪个角落。我想像这家里有一个边隅，张开沙的大嘴，嗤嗤 地流沙地把它吞下去。那样走到极处、崖边的执着、苦毒、哀哀，是化成文章(极好的那种)也 不能净化的。但我不愿意去书局再买一本。我觉得，自称张迷，这个时间才买《小团圆》，很丢 脸。我实在很无聊。就像我理解她们都是为了我好，只是搔不到痒处。筋够开了，可以自己搔痒 了，对别人嚷嚷「你从前搔得如何如何不好」，更是无聊。但没有这一点如嘴角黏着早餐面包细 白糖的甜腻烂熟的无聊，这生命，一开窗就被回忆的风沙螫在脸上的生命，就真的太苦了。

骆以军先生的话里面，有一种大柔怀是我不可得知的。就像张爱玲那样一个慧心而慈悲的人，尽 管，到后来，全部的小说，尽是悲哀，甚至暴戾、苦毒，却仍然没有一种爱可以被化约成一个简 约的不等式。固然张受伤了，但她作品里那个极好奇极孺慕、极静好极安稳的内核是不会改变的。 我感念从前的灾难让我成为一个优美而寒颤的善人，又同时如此强烈地感受到痛苦之没有意义， 痛苦之自给自足。不是要经过痛苦才能化生美，美未必是经过痛苦的;但既然都经过了，那末， 发挥、找借口、大鸣大放一下，也无不可。B，我爱你。在这里，我要引进的不再是张爱玲，而 是韩剧的台词:爱就是不用说抱歉。因为我喜欢我们不在天上地下，而是属于人间的。

像一个深度近视的人，在积雪的异国夜晚泡温泉，整个视界沉淀下来，都是黑暗。正因为看不 清楚，充满意志的想像力才发动了，因为看不清楚，才开始思考水下的脚趾、腿、肚脐。一时间，也愿意它们不属于自己，放它们沿童话的路径出走，走到想像力之欲望的世界，在那里互不相识， 得到新生。跟B去看在历史博物馆的莫内。有些视角非常有趣，有躺在草地上，虫蚁的眼睛，有 水面下油油的水草抽着指向画面之外，天堂之人俯视的眼睛。

人生在世，屈辱的事太多了:「在电视看见支持的政治人物说谎」、「带着宿醉去一场从未对其 说出真话的挚友的葬礼」、「像张而远逊于张」、「谵妄在没有对象的爱情中追逐自身」。屈辱 并不因为随后的幸福而淹盖、稀释、潮解，生命被一个顽艳的天神含笑着对折(天神的长袍像瀑 布挂在她身上)，我确定肚子里有一道爬着横断了上身下身的疤，像松鼠顽皮啃去一圈树皮。疤 也痛也痒，茧茧地蛆蛆地爬过去，爬在体腔上，爬在皮肤的内侧。在肚子里擦亮一支火柴，可以 认出那是我上辈子在别的时空维度所娴熟的文字，一种快乐、昂越、满足的靡靡之音。

今日幸福让昨日屈辱化生出一张如A4白纸、沙漠般无意义的意义，这是把对衬修辞法编织进身 体，一种幼稚的存活之道。幸福是:「看到喜欢其歌声的明星支持我支持的运动」、「参加挚友 的婚礼，从头到尾都没有拉拉链」、「在义大利，妈妈也看见粉红色和蓝紫色的积雪」、「想起 国中别班棕色头发的女孩，决定将她划定为初恋，而不是你」、「爱一个人，而不再觉得是对往 日之爱的模仿、习作、循循善诱」。



## 隐于市之四十一:开学

有堂课，老师当着全班的面说:「你是只有上我的课才会头痛吗?」一时间，觉得自己岈然洼然， 有人用不雅的姿势在我身上攀爬着。一可能是老师很幸运，一辈子都是健康宝宝，从未体验过长 年慢性而激烈的疾病，所以他无法同情共感我;二是老师常常被学生骗。说实在的，二十几岁了， 要翘课就翘课，谁会无聊到写一封请病假的信呢?用诚实与体贴面向世界，世界却往往以怀疑以 讽刺欺负我。就像室友说，她小时候老拉肚子，所以当她进到一间特别臭的厕所，总是会想着: 那人肚子一定很痛吧!子贡问孔子，有没有一句可以终身奉行的话呢?「其恕乎!」恕者，推己 及人也。在《史记》还是哪里看见，臣劝君，事「有不可忘者，有不可不忘者」──别人有恩于 你，要紧紧记住;你有恩于人，还是忘了好。反过来说，别人负你，也最好忘了吧!我老期许自 己做一个气派有容量的人，所以，此刻，我应当可笑、生气，却只感觉心里有颗独眼球骨碌碌地 转，尽是悲哀。一个人的职业，与他在职业上展示的道德，跟他心神深处密密包裹起来的道德， 几乎毫无关系。我最近喜欢营造的句子是「卧室里的OO，客厅里的OO」:「卧室里的右派， 客厅里的左派」、「卧室里的亨利米勒，客厅里的巴尔札克」、「卧室里的席勒，客厅里的塞尚」。 (以小人心度君子腹，提醒一下正在看这几行字的大家，「卧室里」并不等同于「床上」。虽然， 综合研究一下我喜欢的那些反共作品中，共产党人的性行为表现应当也是个有趣的题目。)寒假 很闲，看了比较多书。有人说想知道我看什么电影，也一并写一写。反正，之于文学电影，我都 外行，索性外行到底。闲书有:

津岛祐子，《太过野蛮的》。这是芳明老师上课提到的。前半部，书信体非常动人，女人面对男 人，落入尘埃中的卑微哀切，栩栩如生。后半部，寻找者(寻找书信主人精神流连之处)与早已 死亡的书信主人，一而二、二而一，化入一个第一人称的摇篮里，分不清楚谁谁，是扭曲、错乱 的，但其歌谣式的、充斥删节号的第一人称呢喃是我不喜欢的。

萨冈，《奇妙的云》。我常拿来说嘴的是:如果你说你最喜欢的作家是博尔赫斯、伍尔芙，大家 都会肃然起敬，博尔赫斯伍尔芙的名字如冰山一角，光其名姓就暗示了你的深厚渊博。若你说萨 冈，大家就会鼻孔出气:哼哈!喜欢那么浅薄的东西!

但我非常喜欢萨冈。我为萨冈作品里速食、无赖的情感关系深深着迷。 萨冈每一本作品都是对同一件事轻嘴薄舌的换句话说:爱就是什么都可以，当然抛弃或背叛也是 可以的。那种照样造句的内容，有点像侯麦的《六个道德故事》。 一排麦田出版的马卡龙缤纷色系的萨冈书，夹缠了几本旧书店买来、泛黄干脆(如这本《奇妙的 云》)的萨冈书，其书本的轻薄和内容的轻薄都是极可爱的。

井上靖，《孔子》。是井上靖以孔子身边「打杂人」为叙事者，描述孔门的小说。甚无聊，对我 来说，只是已知的故事被重述。 只有个地方引人注意:「朝闻道，夕死可也」:「闻道」，我们一直以来的解释是「听说、知道 了道」;但井上靖的解释是「听说有国家行道、以道治国」。

《好烫诗刊》。这是世世一群人编的诗刊。世世总是会送我，我也认真地读。老实说，我深深感 到写诗是极讲天份的，比如我从来写不出诗。常常有诗兴、诗意，但不，从来没有诗。 《好烫》许多诗篇是惊喜妖异的，那种「有天份的」人的小片灵魂晾在面前，同龄的、活在同一 个时空的人，除了欣赏，也不无感伤。

骆以军，《小儿子》。上次说过，两次望见骆以军先生端凝在露天咖啡厅。这是骆先生脸书关于 其儿子们其妻其狗儿之动态之集合。骆先生的脸书总是疗愈我，连无需疗愈的时候也被疗愈了。

柯慈，《双面少年》(库切《男孩》)我喜欢柯慈难得意识流/流水账。那种抱怨责求的年青声 口，是熟练老练婉曲如《屈辱》诸书的我所惊奇的。

莫里森，《苏拉》。不看书背，也可以轻易看出这是莫里森非常初期的作品。欲诉说、达到、包 围一种意识(往往是「黑女人」被「白/没那么黑的男人」强暴)，对这意识伸出的情节修辞的 (「黑」)手，手的意志不很强烈，也因此不那么振动人。

柏杨，《牵肠集》。说是《红袖集》的下卷，看来却不像。我钟爱也感到悲哀的是柏杨喜欢说自 己「隆重、堂堂坐牢九年零二十六天，差点被砍下敝尊头」──「敝」和「尊」是悖反的，而作 者愿意让所有人看见这悖反。幽默是粗心而勇敢的，而被坐牢是毫无幽默的。

弗兰克迈考特，《安琪拉的灰烬》，《Angela's Ashes》。这大概是我最早读的伟大文学作品。小 学五年级吧，那时候觉得看很厚的书是很酷的一件事。也是第一本看了翻译本后就切切去找原文 的书。(第二本是《鸿──三代中国女人的故事》，《Wild Swans》;第三本是《飘》，《Gone with the Wind》)也是张爱玲以外唯一一本深爱十年以上的作品。许多章节(皇冠的译本)可以 成段成段地背诵。我喜欢它所有对话都没有引号，对白可当作白话诗来阅读。一个作家六十六岁 时的第一本书是怎么记得他整个童年与人的对话呢?现实是不重要的，艺术家创造的才叫做事 实、真实。作家想像之事实掩盖、闷死了记者新闻之事实。最感人的是这麦考特自传有但丁式「永 远思念天堂的诗人态度」。而这天堂更可爱，是性的，是脚踏实地的，是以诗化解现实，以现实 入诗。诗的天堂是眼光更是态度。

必须抄录一段，迈考特小学的作文:〈耶稣和天气〉 我不认为耶稣我们的天父会喜欢利莫瑞克的天气，因为她总是在下雨，香侬河将整个城市弄的死 气沉沉的。我爸说香侬河是个杀人河因为她害死了我两个弟弟。你看耶稣的画像他总是带着一张 席子在古老以色列游走。那里从不下雨，你听不到有人在咳嗽，或是染上肺结核，或是任何类似的事，在那里没有人有工作，因为他们只要站在那里，吃着甘露，挥动拳头，最后被钉死在十字 架上。在任何时间耶稣要是饿了，他只需走到路上去无花果树或橘子树那儿，就可以填饱肚子。 如果他想喝啤酒的话，他只要摇一摇手上的大杯子，就可以喝到啤酒。或者他可以去拜访玛丽‧ 玛格德林和她的姊姊玛撒，她们无疑的一定会帮他准备晚餐，在玛撒洗碗的时候，玛丽‧玛格德 林会帮他洗脚还用头发帮他擦干，我认为这是不公平的。当玛撒的妹妹坐在外面跟我们的天父聊 天的时候，她却要去洗碗?耶稣决定在犹太人这么温暖的地方出生是很好的，因为如果他出生在 利莫瑞克的话，他可能出生一个月就死于肺结核，那就不会有什么天主教堂，也不会有什么领圣 体或坚信礼，我们就不必念《教理问答》也不用写关于天父的作文。

茅盾，《腐蚀》。同样在民初，同样是琅琅文艺腔，茅盾就比巴金吸引我得多。巴金太合理了， 茅盾在合理中有出轨有错乱，才终于又合理，对我是比较可爱的。

纪德，《背德者》。是议题与表意含糊不清的短小小说。简直不敢相信是写出了艰涩难缠、拘谨 逼仄的《伪币制造者》那个纪德，不相信《背德者》、《窄门》、《田园交响曲》是三部曲。唯 一的问题当然是，主角背了什么德?可以是「犯」了同性恋爱，尽管是清淡、柏拉图式的。亦可 说是面对生病的妻子，竭力照顾她，她死后又松了一口气，犯的是感情矛盾。

《大志》。每个月都会买《大志》。看见战争爆发、物价跌倒、游行像此起彼落的疲惫蛲虫在肛 门口看望，总是有很强烈的无助与悲哀。好像我也住在肛门附近一样。

谷崎润一郎，《疯癫老人日记》。我从未喜欢过谷崎润一郎，这次也不例外，只是看见书店新译 书正打折，很无聊很窝囊地拿了。谷崎润一郎，在情色的高潮中把母亲原型与情人形象以乖戾的 温柔结合，让我想起胡兰成，惟其胡是道貌岸然的。我喜欢写色情文字，但我不喜欢谷崎润一郎 那种没有心思、属于物的色情。

最近看的电影有(全是和B一起看的): 《风起》。老实说，我第一次看懂宫崎骏。小时候的《幽灵公主》、《红猪》种种，我没有一部 知道它们在说什么。总是给我一种很强的阴暗黝黑、要被吸收进去的感觉，而且甚至吸进去了也 是不懂。 (真爱每一天)《时空恋旅人》。怎么会看这电影呢?我也觉得很离奇。好像是因为B说他和男 主角一样会穿越时空，他心有戚戚焉。

(云端情人)《她》。故事很美，有一种朦胧优雅的粉红色。我喜欢作业系统，萨曼莎的声音， 略有点沙子意味，像在海边。人和作业系统的爱情是端庄肃穆的，而端庄的事都不免有一种悲哀。

《窃听风暴》。这是我第N次看《窃听风暴》。实在是隔着一段日子就必须再看一次的好电影。 怪的是，有时候我觉得电影的半衰期比书本长得多，一篇短小张爱玲可以整天反复看个五次，一 连看两遍电影却会疲惫。但我也可以一个礼拜里每天看一次《窃听风暴》，每一次都汹涌流泪， 像从不知道结局一样。不知道半衰期的症结是什么。

《把心打开》。这是偶然看见的。家是五颜六色的;工作，即医院，是灰阶的──显然场景以映 衬的方式呈现，家的颜色之渐渐剥落亦即夫妻情感之渐渐剥削。电影里的朱丽叶•比诺什好年轻， 那演技之流利、迷狂，让我更加确定有茱丽叶毕诺许的电影，要看就是为了看她，绝不注意别的。

蔡明亮，《郊游》。蔡明亮是我最最最喜欢的导演。二二八，和B去看了《郊游》。一直以为不 会上院线，遗憾甚深。看见新闻说(当年我看不懂的)《脸》不量产 DVD，因为蔡觉得艺术不 该这样被坏票房坏销售给评价。《脸》，好像全世界只压五片 DVD，一片卖一百万。已经卖出 三片。我没有在形式上思考着二二八，追悼会、游行、展览，却因为蔡明亮而安慰。大可说《郊 游》是一部关于阶级不正义的电影。小康是举牌工人，当举牌人进入他一直指点却不涉及的，名 为「深林域」的豪宅，那真是无限心酸。

伤心的是，《郊游》失落了蔡往往的秾丽色彩，失落了往往歌舞，没有追逐、蹦跳、高歌的机会， 而完全是悲痛。有一种苦行的意味，像僧戒的一条:「不坐高广华丽大床。」两个女演员饰演同 一个女人，让人想起(我喜欢的)布努埃尔《朦胧的欲望》，然蔡在此不再是布努埃尔式的荒谬， 而是放声大哭。

一个人欲望失落，直跌倒、直坠落，撞到什么是什么。和一颗高丽菜交往，以物为对象的性爱是 糜费的，是一个专心唯一的人悲剧性的滥情，是没有广场、没有群众的「泛爱众」。 如果出电影院没有看见那个路人女生嶙峋的白脚踝，我一定会难过很久。万幸我是一个如此肤浅 的人。

(蓝色是最温暖的颜色)《阿黛尔的生活》。这是 2013 金棕榈奖作品。 叙述异性恋爱的电影、小说，要软调色情，清平和气，家常惯习，仿佛很罕见。我熟悉的异性恋 爱是劳儿的、塔米娜的、哀绿绮思的。是又哀又绿又绮又思的。仿佛只有上了年纪的夫妻，才能 以日常碎琐无聊连缀成艺术品。(我唯一看过令人欢喜愉快，不畸形曲折，又以肉体为主要镜头 的异性恋爱电影，大概是《情欲九歌》) 同样是女女恋爱，比起胡里奥•密谭的《罗马的房子》，我更喜欢《阿黛尔的生活》。同样强调 相遇，必然的偶然，强调电光石火的瞬间，或所谓「异性恋者」「误入」「女女恋」的肉林，也 同样因此启聪、觉醒、复生。

《阿黛尔的生活》显然分成两部份。上部阴郁苍白，以烛心般蓝头发的蓝色点燃了画面，始知光 明。几乎完全聚焦在脸部，是镜头从一张脸到另一张的，镜头之视线之踌躇与徘徊。又强调口唇， 分开的门牙缝，下唇上的血痕，非常性感。喜欢的是用表情用口唇交谈，不似现实世界，用穿着 用仪态交谈。后半部，颜色缤纷起来，镜头离脸也远了，像是一个人接吻后缓缓抽离开她的爱人 所看见的世界。喜欢不强调歧视、偏见、抵抗、对峙，叙述女女恋像在叙述一桩最平凡的「异性 恋爱」一样:煮食、做爱、工作、背叛。但这显然与原着漫画不同，原着是对抗意识热烈的。原 着可以说是帮助同志、为同志发声;电影则刻意淡化与社会对话，只见阿黛尔与艾玛对话。以其 「一如异性恋爱」，以其剥削去「异样」，以让所有人包括异性恋爱的人「心有戚戚焉」，作为 一种最温吞和气的发声。

叙述者，作家或导演，往往难以以一对平庸异性恋爱者的一天自足。艺术里的异性恋爱，畸形离 奇，蛮荒顽愚，昂越激情，关系间的张弛力道是人间罕见的，是敲击到观众而实际上与观众毫不 相似的。以眼前院子不可眼观耳闻的花草抽长之声，以无聊为乐，以无为为喜乐、为真理，大概 只有叙述同志恋爱的作品了。正因为我们明白不同、心存不同，平凡的故事线才显得不平凡。这 是一副优雅而矛盾的有色眼镜，是让人反省、抱歉、也藉之接受到美感的眼镜。没有人要叙述一 对年轻平凡异性情侣的一天，乃至一个月，一年。

清晨，蓝花纹的被子合在女体上，像一个倒卧的青瓷花瓶。花瓶吐着厉厉梦话如将要崩溃，一只云云爬着青筋的手箍住它，花瓶终于安静下来。粉红睡痕，酸臭的嘴，酸凉皱纹的吻。土司成双 蹦跳出土司机，带着抱歉的乌青。蛋在平底锅里从透明变成稠白(像在白开水里倒入牛奶，但没 有人会这么做)平底锅的垢底渐渐被白遮没，稠白的边沿渐渐焦黑、羞缩，像在铁制废纸桶里火 化手稿。但诗是很久以前的事了，对爱的想像力也是。挤进狭窄的牛仔裤，裤的刷白破损区域胖 着活过来。蹬进短靴，两手提着靴之口吻的两侧。另一双脚踩进皮鞋，皮鞋的黑尖头像只死蛇， 尽管他从未看过死蛇。皮鞋先出门，短靴在镜子前踅了踅再走。女人上了绿灯号的公车，男人上 了红的。不知道公车的数字是怎么被派给它们的。问问题的瞬间已经满足，不需要答案。

女人一天里接了四十五通电话，桌前的黄色便条纸像一种鲜丽壁癌爬着蔓延开来。男人在城市的 中心，鞠躬，偶尔也接受鞠躬。每见一个人，领带就吃吃垂下来，像一只银色与深蓝色相间的扁 蛇，懒散、快乐、不关己事地啣着他。女人男人协约不养宠物。但他们养洋装上的猫，书桌上的 牛，耳洞前的蝴蝶，鞋尖和领口的蛇。但不，不养宠物。女人午餐是便利商店的饭团，因为减肥。 男人没吃午餐，因为鞠躬。女人接到一通拖泥带水的电话，她不知道对方的性取向或年纪，但她 称呼对方「这位太太」。女人和「这位太太」讲的话比一天里对男人讲得还多。女人没有加班， 提早跳下公车，买了排骨面和另一个便利商店饭团。排骨和汤和面分开，否则会淫荡糜烂，像那 种没有约法的同居关系。男人加班回来，排骨有点冷漠，汤的油质浮上来凝约在一起，成一个个 完美的圆形，黄金般亮丽可食。他想到阿基米德的皇冠，想到金子噗嗤地沈下水里，有一种属于 科学也属于文学的美感。像他年青时所作的，夹缠着科学词语的长诗。他突然感到非常憎厌。但 讨人厌的决不会是诗，难道是年青的爱吗?此时，女人翻倒般融化在红沙发上，身体沿着沙发起 伏，手机萤幕照亮她的脸，像一个淡泊的太阳对月球所做的。男人吮着排骨，一边想:今晚让你 在上面，我累了。

所有我锻炼并引以自慰的意象群，都可以套用于你，像一些小气科学家挟以自重，碎琐而无敌的 假说。更正确地说，所有被耽误于美感的动态意识，静态意象，都适合你，你像一个木头假人， 有着完美身裁。木胸膛上涟涟漪漪地荡着咖啡色的波纹，愈荡愈大圈，愈荡愈理直气壮，那是木 材的生命经验，是我误解、发明、又超译了的现象世界的伪科学，但世界是无意的。学校操场上 的狗，童年旅行的破絮，一本关于神佛代言人的修辞之书，我全可以穿凿到你身上。从甲课堂到 乙课堂的路上，从政大到公馆的公车上，从台北往台南的高铁上，我对自己捡词造句子的陋习， 所发明的那些让我焕发如高潮中的潮红的金句，无一个句子不能附会于你。这是对学校生活、童 年、对自己的恶意，一种官能性的侮辱。

用词语包围你，在课堂上，韩愈的书简里，挟带你、领悟你、偷吃你一口。那些年里，J问我， 晚上做些什么?我告诉她:「做噩梦」。那白天呢?「想噩梦。」J说:「天啊!」──我很可 悲，罗斯说的，「天啊!日子好过时就这么好过，难熬时竟如此难熬!」营造句子是生理反应， 是属于病理的。像一群软腻黏滑的蠕虫，畏首畏尾、摇头摆尾地，趋向水面枯败枝叶的阴影处。 我畏光。

无论你在书架上、衣柜上、云上，水面上，你总是在上面。是毫无疙瘩怀疑，就喜洋洋地寻伺我、 追猎我、针锋般注入我的那种暖黄阳光。你是阳光，却从不让我联想到冬天没有树荫之处，冷蓝 空气与温黄阳光，在皮肤上的妥协与映衬。只让我想到被汗黏在一起的大腿内侧，或是那种猫眼 太阳眼镜，以其不敢见人，示弱、要胁，以墨黑黛绿给别人对眼镜下的眼睛以想像力，专门用来 宣传昨晚的马拉松夜哭的那种眼镜。你就是这种，像印度的阳光之于牙龈般的卵石河床上的苦僧 人，或是罗马的阳光之于其台面不容旋踵的斑斑石柱上永远伫立的苦修士，一种我引以自慰、自卑、自苦的阳光。

终于和世世聚。两个人都身心安然，可以好好走路、谈话，实在奢侈。我看《阿黛尔的生活》， 感伤的是，可以相谈论沙特席勒的朋友这么少，又这么远。感激的是我们在不同背景资讯的大量 辐射下，竟往往思想着一样的问题:三岛由纪夫的「青年」性质、伍尔芙《海浪》之死亡、美感 需求。仿佛我们从未两年不交谈，仿佛我们从不回护逃避一个嗜血的话题，仿佛世界上从没有创 伤，从没有癌，仿佛我们没有各自生着大病，再一起感觉漫无边际的苍老。像这样，流丽的夜晚 都市天际线之下，我们又在街心，怀疑是否要走完这条班马路。我觉得很幸福。像大江说到他自 杀的挚友，伊丹十三，他们相遇在高中──「是的，那是我人生中最幸福的邂逅」──苍老决不 是因为你初中就叫我读伍尔芙，而我们甚至比大江伊丹还幸福，我们十三岁就相遇了，那是小调 的年纪，是楚浮《四百击》的年纪。B送我去找世世，那种剧烈幸福的连缀，像一种过度、伎巧 的修辞，简直不能承受，令人头痛。

还可以相谈论的朋友是美美。美美休学之后，必修课更加地言语无味、面目可憎。对此刻的这堂 课，这疼痛的身体，这永远像被一个顽艳天神以舌湿吻且留下郁郁舌苔的校园，我们有一种最高 情的悲观、最窝囊的乐观。我常想起那几年。也常想对你说那几年。随时都害怕会杀死自己、视 线里无一物不是在提示我关于死的那几年。我举出一千个证据，证明活着只有痛苦;而活下去会 愉快和气的一个理由都找不到。神秘荒诞的是，我依然无法下定决心去死。存在作为它本身，就 有一种至高、不容质疑、无法言传的吸引力。它让死亡的念头从营营耳语沉淀下去，变成一种陈 年的顽垢，有点恶心，羞于见人，但你至今还是不禁想闻闻它是什么味道。

我不后悔我爱过别人，因为我不能就地毁弃我的创伤、噩梦。确实这是我自找的，但这已经超 出我的能力范围了。我唯一做错的是记录它、坐在那里以工笔描绘它。点点滴滴的笔尖好像一 种克己的流泪方式。像杨佳娴说的，「可以对爱后悔/但不可以对诗后悔」他不在心情或灵魂的 领域，他是一种猥亵、有勇无谋、不自量力的诗兴。可怕的并非他爱或不爱我，我想或不想他， 而是我相信我所写下的，小说般的日记，里面每一件事都是幻觉。我以为当我相信了我所经营铺 张的，以自己为主角的变态小说，我就成为一个伟大的小说家了。

B，你嫉妒他吗?你怀疑我爱你像怀疑我爱他吗?如果你有三年，每个夜晚都做一样的梦，一张 黎黑的脸在你面前，你的嘴唇被他的胡渣刺破，巴巴流出红血，他近到你以为自己的眼睛会掉进 他的眼睛，近到看见他眼睛的血丝一丝丝都有着蛇头，精子般游向瞳孔的卵子，近到他的鼻息像 天空被宰制被切割、天窗里那种专属于你、呈正方形的大雨，淋漉了你的脸。你浑身湿透、挣扎 透支着醒来，惊讶着汗和眼泪和阴道分泌物有一样的味道，而有一种耻辱是一生都无法超越的。

我何曾爱他?为什么要以爱质询我?如果你每天都做一样的梦，你也会发疯，并在幻觉中痛心疾 首地爱上那张脸。 你会告诉自己，告诉B，你绝不要生女儿，如果非得是女儿，最好丑一点，笨一点。像圣经说的: 「不叫我们遇见试探。」

好些問題困擾我:用露奶照賺讚，以批評露奶照賺讚，有什麼不同?為什麼放男性器官進女陰是 性侵，放手指卻是猥褻?愛一個人的錢，和愛一個人的外貌，愛一個人的數學頭腦，有什麼不同?

我看不出放手指進女陰是一件稀鬆和氣的事。一個女生的創傷可以來自男性器官，可以來自手指， 更是來自耽溺於「純真女性」之夢幻論調的自大社會。一個人被侵犯，感覺自己像一片被嚼過的 口香糖(像那些傳說中的天主教小冊子所宣傳的)渾身沾黏著口香糖的錫箔，渾身都是毛孔咬嚙 了那錫箔所產生的寒酸，像一個窮人家小孩巴巴地舔拭鐵碗，舌頭啪啪地拍打碗沿，嘗到血的味道。一個侵犯女人的男人應當被去勢、切斷生殖器、手指、腳趾、舌頭、一切突出物，但我不能 對一個有處女情結的噁心偽道德社會施以宮刑。 「珍貴/純潔/天真」是心理形容詞，為什麼被引渡進沙豬的豬嘴裡，成為生理形容詞呢?

跟B在一起，好像韩愈的赋形容的，士人梦寐里求到官爵:「忽忘身之不肖兮/谓青紫其可拾... 哀白日之不与吾谋兮/至今十年其犹初...小人之怀惠兮/犹知献其至愚」跟你的体恤爱顾相比， 我实在粗蠢好笑。我从未想过我之破烂卑鄙污潦，能与端正精密清洁的你相知、相爱。

我和你，好像我讨厌的胡兰成说的:「两点之间恒可作一直线，亦只可作一直线。」没有什么是 不能跟你说的，因为没有什么好说的。这像一个乞丐无意间推开富丽宫室的大门，金光成一极直 的竖笔透露出来，一时间，他忘记自己一身破烂，忘记语言，忘记揹负的沉重故事、破烂历史， 他没读过但丁、圣经，但他可以确定天堂就是这个样子。

我有那种曾经贫穷之人的害怕。爱情当然不是一张大饼，但跟B在一起，那种坦然清白昂越低吟 沉淀热烈的快乐，让我常常害怕我在「吃大饼」，总有粮尽的一日。我非常非常非常非常喜欢《秧 歌》的一段。顾刚下乡，乡下闹饥荒，顾只好老去镇上买吃的:“他到镇上去得更勤了，但是每 次去，总仍旧要假借一个借口。小镇上实在没有什么可买的东西，他常常买红枣，因为那是「补」 的;也买那种铁硬的大麻饼，直径五寸阔;还有叫做「金钱饼」的小麻饼他从前吃过的，但是从 来没注意到它吃起来夸嗤夸嗤，响得那样厉害。”

我之于B也是这样，总有一种偷香窃玉的喜悦，小孩子拿到难得之物，喜不自胜地摸了又摸，像 洗澡时宝爱观测一个会长大的器官，直到那玩具沾满了手汗，像它也高兴痴情地流眼泪了。B， 我爱你，每次吃那大饼，总想在脸书打卡，总像小偷想在客厅的沙发上尿尿，打卡了又把你做意 义上的马赛克。爱情啊，我「从来没注意到它吃起来夸嗤夸嗤，响得那样厉害」!每天走在(如 被天神舌吻的)校园里，总是前所未有地苍老而天真、胖而轻盈。又想要在脸书上胡乱打卡，搭 配不知是太阳还是满月的黄色笑脸:「─觉得豁然/─觉得了了/─觉得潇湘」

我总是在冬天才切切感受到张爱玲说的:「现在是清如水，明如镜的秋天，我应当是快乐的。」 也总是到了秋天才捧着面前的空气:这好像《追忆似水年华》的六月，像奥兰多从男性变成女性 的那个六月早晨啊!也许这些错乱是因为纬度，也或许过份的譬喻修辞像一份不合时宜的饮食， 让人胃痛，进而心痛。像在校园中看见一个男生右半边蓄着长发，左半理了平头──这不就是中 共文革时所谓阴阳头吗!我非常开心，世界上有自觉地发着神经病的人不只有我，一切让我骄傲 的身分:身为少女时代的歌迷/身为芳明老师的学生/身为张迷──我愿意当一个柔慈悲怀软弱 稀烂的人，这一切都如此合理，如此为天地留情。

## 隱於市之五十二:書單

拖延了好久沒有寫書單──當然，沒有期限就無所謂拖──但同樣的，這個拖字讓我很舒服。這 次依然一次寫十本，謝謝大家:

以撒辛格，《蕭莎》。 蕭莎是女主角的名字，亞倫是男主角，住在二戰前華沙的猶太區，同是猶太人。亞倫拿著「西方 文明世界」搓洗自己一番，而意第緒俚語和口音像菜渣一樣隱約卡在齒間。亞倫是性上的巨人， 卻建築在語言之上，引經據典來挑起女性情慾，用紐約報紙遮住床單破洞。一種白紙黑字的陽具。

說他周旋在女人之間，不如說他游離在各種口音與文明之間，他絕不玩弄或欺騙，亦非花言和巧 語，「進步女性」的溫存或「文人」的談話，是他拒絕承認與意第緒血脈的分離焦慮，是舒張戰 間期身體裡的猶太血液的鼓譟的方式。他是一個對世界坦白，對自己不忠的人。

女主角蕭莎是亞倫的兒時玩伴，怪的是，多年後亞倫再見蕭莎，蕭莎幾乎沒有改變──這裡不是 那種感傷的客套，是確實沒有改變──蕭莎的個子跟兒時一樣，幾乎可以說是侏儒，而她的詞彙 也沒有擴張，幾乎可以說是智障。她不用時髦的方法喚亞倫，她還是叫他:阿倫。阿倫一瞬間就 愛上她，當然，這應該解讀為亞倫多年的離騷被解放的時刻:一切都在變，只有蕭莎站在原地， 和蕭莎站在一起，就像第一次真正站在華沙猶太區的土地，就像和所有「出不去」的華沙猶太人 站在一起。蕭莎一個人是一列浩浩湯湯的隊伍。

書裡面有一個觸目的喜劇腳色，費特宗，序言是這樣介紹他的:「一個半波西米亞式、半花花公 子式的知識份子」──一個阿倫穿戴過又發現不能合身的自我投影。波西米亞是淫亂的政治，花 花公子是隨喜的性生活，而政治與性都建立在知識，也就是書本之上。《蕭莎》令人悲嘆的隱密 主題之一便是對知識，或是書的幻滅。

《蕭莎》一書論及非常多主題:神祕學、基督教、「舊的」基督教──「本來的」基督教──也 就是猶太教、戰爭、難民。最重要的主題是:一個精神上的難民如何通過最簡單的食與色歸鄉。 腦溝間的壯遊，床單上的史詩。《蕭莎》無疑屬於諾貝爾獎書單上名實相符的那種。

梅里美，《卡門》。 這是一本非常無聊的書。「古典」一詞，如果用作貶意，在我的定義是「視一切為理所當然」─ ─人物死是因為該死，人物愛是因為可愛。在這個意義上，《卡門》是絕對古典的作品。

如果不是比才將之改編成歌劇，《卡門》能在讀者腦中繁衍出的東西幾乎是沒有。缺乏畫面感， 是最大的敗筆，瑣碎的對白太多，缺乏場景的描述，唯一的白描是卡門的容貌和衣著。卡門的樣 子和個性，用斯湯達爾那本書的書名就可以概括:紅與黑。卡門鮮妍活絡，紅的裙子飛舞、亭亭 如蓋，許多男人想要下去乘涼;濃稠黑眼睛流出眼眶，沾到男人身上，人遂不想洗衣服，人遂髒 了、臭掉，但卡門永遠是無辜的。可惜的是這一個巧妙的卡門在空空如也的舞台上表演，在蒼白 無聲的畫面裡旋轉，這是梅里美的過失。

露易莎梅艾考特，《小婦人》。 從小看這本書，我也沒有長成一個書中馬其太太所期待的小婦人。

這次重新閱讀，令我驚異的一件事是:我是個非常討厭被教訓的人，卻並不排斥書中母親諄諄教 誨，四姊妹動不動在爐邊自我反省、重新做人。

作者露易莎在1867年寫了《小婦人》，反響熱切，於是兩年後出了第二部《好妻子》。現在 看到的多是兩部合成一部稱為《小婦人》的版本。整本書像是一所新娘學校。我想，我之所以不 太討厭其人物長篇大論美德、開口閉口向善，是因為那些觀念在到達我之前就已經被四姊妹本身 的行為實踐，進而吸收。我可以感覺到作者勸善是沒有意圖要到達讀者的。

最近在讀導演麥可漢內克的書，他著名的是三年拿了兩座金棕櫚獎:《白色緞帶》與《愛慕》， 還有改編自葉利尼克著作的《鋼琴教師》(我的最愛!)。他從前拍過《冰川三部曲》、《隱藏攝影機》一類「血腥、暴力」的作品。支解、虐殺──然而麥可漢內克讓觀眾感到的是「真正的」 恐懼:你也可以是殺人者或被殺者的那種恐懼。簡言之:是不安，而非害怕。麥可漢內克提點了 觀眾心中納粹的潛力，並讓觀眾從這全新的感受中反省何謂人性，屠殺一個家庭就是發動一場小 型戰爭。

這就是漢內克和好萊塢所謂「驚悚片」的不同:有人特別喜歡看驚悚片，因為驚悚片實際上讓人 在看著噴湧的血漿而害怕的同時，感受到自己在電影院的扶手椅中是安全的。那不是真正的害怕。 漢內克的電影有大量的性愛與血腥鏡頭，然而他拍性愛場景會避免直接拍攝性器，血腥場景不會 出現斷肢，因為，性與暴力本來不是他的主題。

我在這裡引進漢內克的電影與好萊塢驚悚片的不同，想要說的是:露易莎梅艾考特的《小婦人》 正是那種好萊塢電影，她沒有真的要把讀者導向更美更好的生活，她只是讓讀者在閱讀的短短幾 小時間誤以為自己變成了比較安詳、柔慈的人。這叫展示，馬其家四姊妹是模特兒，讀者趴在金 銀的櫥窗上呵氣，白日夢見一個富裕的生活。

羅蘭巴特，《羅蘭巴爾特文集──羅蘭巴爾特自述》。 這是中國人民大學出版社一系列黑壓壓羅蘭巴特文集之一。

我講過無數次，我相當討厭純文學裡出現「大的詞」。比如:「在三種意識中，橫組合性意識最 無須仰賴意旨:此意識比較算是結構面的意識，而非語義面的意識」(這是從書架上隨便拿一本 羅蘭巴特、隨便翻開一頁、隨便摘下一行)──我覺得很煩，為什麼不說:「詞是意義的住宅， 而詞與詞橫著，手牽手，展示出文章的結構，大於意思。」 當然，在這裡，不能責怪羅蘭巴特，因為那是他上課的講義，而我身為可以選擇出或缺席其課堂 的學生，是我自己選擇了出席。

然而，在小說範疇裡，用這樣的說話方式──在我看來，這就是一種說話方式，帶階級的口音─ ─我認為不過是一種貪心，亦即，不滿足於現有的詞彙。站在這種說話方式的對立面的，當然就 是荷塔穆勒。或法蘭克麥考特、甚至高行健。穆勒的詞彙量跟小學生一樣，卻比任何滿嘴大的詞 的人講出了更多的東西。而且，比起「讀一讀文本」，「讀一讀原文」，後者這個詞所指摘的範 圍較大，遂也更親切、更有想像力。一個老的詞永遠是花樣最多的，就像一個人永遠不能徹底了 解他的家鄉，卻常以為到過外國就明白了他方的民性。一個老的詞是一個永遠逛不完的台南;一 個新的、大的詞是一座巴黎鐵塔。

那就是為什麼我在烏漆媽黑的文集裡只買了羅蘭巴特自述，因為它比較少大的詞。羅蘭巴特回憶 童年和少年的篇章讓我聯想起紀德，一個比較快樂的紀德。小時候的羅蘭巴特有好多感觸，而我 身為一個笨蛋，不禁很小人地懷疑，上次說過的:

「無論是我喜歡或不喜歡的，回憶童年的作品，作家不是把兒時的自己說得太愚笨，就是說得太 聰明。換言之，作家不是為童年自我的天真而可恥，就是為其透徹而悲哀。」

高行健，《另一種美學》。 這是高行健的美學論加上水墨畫冊。(我要炫耀一百次:這是在國際書展買到的!精裝!彩頁! 翻開有整隻手臂長!多美的畫!多便宜的藝術!) 我的觀念與高行健的美學論完全符合，一邊讀，點頭點得頭要掉了。我很高興我從少女時就深愛其小說的偉大作家連理論起來都如此清明、端詳。或者說，讀了其美學論，我很榮幸我從來就沒 有誤會他的小說。

這書之精闢，無法轉述，抄寫重點如下:

1. 達達主義、未來主義、形式主義、現代主義、超現實主義...對藝術一次又一次革命，週期愈 來愈短，如同時裝。藝術家也變得越益短命，留下的與其是藝術家的作品，不如說是命題展覽的 目錄。藝術家的手藝由新技術和新材料所取代，藝術作品也由觀念和現成的物品代替了。

2. 藝術和遊戲的區別在於，後者先限定若干規則，而藝術卻無法先設定規則。但二十世紀是理 論或觀念主導藝術。十九世紀講的是藝術方法，再之前講的是手藝。「現代性」恰恰成了這樣一 條僵死的原則，把藝術變成了這一觀念的遊戲。在這種藝術觀中，美也成了過時的詞，當作資產 階級陳腐的趣味。為了一個美學原則犧牲藝術，同為一個意識形態犧牲性命大抵同樣不幸。

3. 一個世紀以來，不但上帝已死，以超人自居的藝術家也死了。藝術家在投入創作時沒有目的， 發自他個人表達的需要，這種近乎生理的需求把一切價值置之度外，而非打倒。藝術家對社會的 批判與挑戰，與其說是出於一種意識形態，不如說是一種審美判斷。

4. 在蒙娜麗莎臉上畫小鬍子如果不是孩子氣的惡作劇，也多少是種暴力，某種美學的暴力也還 是在暴力。對藝術而言，推理和思辨都是陷阱。藝術家有自己的審美評價，卻不妄圖建立一種普 遍的審美標準。形而上的美學對藝術家而言，只能作為一種常識，一個跳板，不以構建理論自我 滿足，只為藝術找尋衝動，以便喚起感覺，推動直覺而進入創作。 5.如果承認藝術是人的主觀表現的話，那麼形式的涵義只有相對的意義。藝術中人文的內涵首 先來自人的觀察，帶上人的觀點和感受，倘若要把人的因素從藝術中取消的話，藝術只好物化。 藝術家不同於哲學家之處，在於他需要的與其是真理，不如是對真理的信念，而且把他對藝術的 信念建立在可以觸摸得到的感受上。真實對藝術來說有如真誠。

(我愛高行健!)

紀德，《紀德日記》。

紀德是我每幾個禮拜都要閱讀或重新閱讀的作者之一。

然而，我最喜歡的，或者說，唯一喜歡的，始終是《偽幣製造者》。《偽幣製造者》完全創造了 一個全新的敘述形式，如此巧妙:前半部是一個一個看不出相關性的敘述者各自活動，甚至在時 間上也不平行，讀者必須撿起這一地的人物線索，拼湊起來，理解之後再進入後半部;後半部， 人物突然融融洩洩，且規規矩矩地沿著線性的時間走。《偽幣製造者》是一本偉大的小說!除了 形式的創新，在政治歷史的意義上(我所不熟悉的);在描繪人物或人物自行發聲的比例拿捏上 (我所注意的);在由一個人物走向另一個人物，甲人物牽著讀者認識乙人物──在這之前讀者 還以為已經認識乙人物了──無論從什麼角度看，都是一部完美的作品。

這次的《紀德日記》，看的上海譯文出版社的版本，是紀德十九歲到四十歲的日記，涵蓋的紀德 的青年到中年前期。零零碎碎，其中吸引眼球的是書摘:我多想知道紀德看哪一本書時會被哪一 個句子黏住! 要在《日記》裡看出紀德的思想變遷很難。紀德終身在擺盪，有時是個人主義者，有時是共產主 義者，大多時候是個偷偷抱著懷疑論的基督徒。要看他意識形態的挪移軌跡，不如沿著其小說出 版的順序讀，再加上評論集、書信集與自傳，再維基一下。會發現與杜斯妥也夫斯基有驚人且有趣的相似，難怪紀德如此偏好杜斯妥也夫斯基。

村上春樹，《沒有色彩的多崎作和他的巡禮之年》。 講過一千次，我還是要講，因為我還沒有自我膨脹到認為人應該記住我講的話:我非常非常討厭 村上春樹，討厭到國中時就跟好朋友說「妳未來一定會為了喜歡過村上而丟臉」的地步。在書展 買了《沒有色彩的多崎作和他的巡禮之年》，因為我必須確定我的厭惡感值得保持，當然，這次 也成功保持下去了。

奇怪，對喜歡的作家可以說上很多，討厭的倒是支支吾吾。我只講最討厭的一點，那就是，村上 的主角在掏翻內心的時候，自語裡大量出現的「就是那個吧」，「那個」的橫書下加上日文小說 的重點號。或者是「這次，一定是那個了吧」，「難不成，他也有那個?」──很煩，超級煩， 因為我感覺到作者不是在挑逗讀者的想像力，也絕不是不願睜開的懸念，我感覺作者只是在故弄 玄虛，我甚至很小人地想到:村上自己也不知道那個是哪個吧。再引一次我所愛的大江健三郎說 的:「我在村上春樹的模糊敘事中讀不出深意」──大江都讀不出，我又何必讀出。

《沒有色彩的多崎作和他的巡禮之年》和我之前看過的村上小說(很少)相較，拋棄了畸異物種 和游離在超現實與現實的描寫。真是太糟了。少了酷異生物和軟綿綿空間感的村上比普通看起來 更普通了。

V.S.奈波爾，《魔種》。

這是奈波爾2004年宣告封筆之作。 我對這本書沒什麼可以說，因為它是一本完美、偉大的作品，如果沒有在二十一世紀初的文學史 上留名，那將會是人類的損失。《魔種》絕對是我這兩年讀到的最好的一本書。

無論用最通俗的《小說面面觀》，或最近流行的「如何閱讀文學」那類書的標準，《魔種》都是 完美的書。在這樣一本書面前，我為自己的無知感到很抱歉，那感覺就像第一次讀高行健《一個 人的聖經》，或是第一次看到米開朗基羅的《聖殤》:我知道我站在不得了的東西面前，我說不 出話，覺得任何語言都是唐突。或許、希望再讀個一兩次，我就說得出什麼了。

童妮摩里森，《所羅門之歌》。

喔，我有點厭倦摩里森的佛洛伊德癖。 每隔幾個月我就會重讀一本摩里森的書，她是一個絕妙的雙關語大師，也是少數人物滿嘴妙語而 不令人討厭的作家，更重要的是，她是少數我持續閱讀的黑人作家──強調「黑人」，因為她自 己一直強調。 但是，總是這樣:某人不擇手段賺錢，因為他小時候目睹爸爸被轎車裡伸出的槍槍殺;某人突然 自決了和女性朋友的關係，因為她小時候看見一個老男人對著她的女生朋友打手槍，而她的女生 朋友竟和那老人結婚;某人強暴了自己的女兒，因為女兒做出了和媽媽年輕時一模一樣的動作...... 舉不勝舉。

我必須不要臉地引用自己: 「我最喜歡的菲利浦羅斯在祖克曼系列中提到摩里森一次，他說:摩里森是政治正確的作家之一。 這個觀點很有趣，也可以圓滿解釋為什麼我持續讀摩里森的作品卻無法完全被打動。摩里森當然 『站在少數人』那邊，黑人那邊，黑人女性那邊，黑人殘障女性那邊。她的少數足夠稍微填補一 個充滿歧視的社會對少數人存活的方式的認識，但只能稱為少數，或是非主流，而描寫非主流正好是高級文壇的主流。我想，菲利浦羅斯的意思是，她沒有寫到那些比少數還要少的人:真正的 邪惡，也就是平庸到反社會;或是自然人，即無法被社會化的人──這些人在菲利浦羅斯或是亨 利米勒的作品常常是主角。」(在菲利浦羅斯和亨利米勒之前應當加上杜斯妥也夫斯基)

我真想說，夠了吧，摩里森，不是每一樁悲劇都有源頭的，對角色作層層的心理分析是一件很無 賴的事，更何況妳把持著把幼時創傷降臨在他們身上的權力。我想說，夠了吧，就承認人間許多 悲劇都是不明不白的吧。哀矜不一定是找出源頭，或者說，給予源頭，哀矜可以沉默，哀矜可以 是給妳的受害者一個美滿的結局，而不是給妳的加害者一個加害的藉口──後者充滿佛洛伊德沿 著拉岡流傳下來，直到今天還時髦的論調;前者很老套，但妳每一本書都運用了後者，後者才是 妳的老套。

《所羅門之歌》是摩里森的第三本小說，與前兩本，《最藍的眼睛》和《蘇拉》相較，多出來的 是歷史與空間感，或者說，緊緊與種族的歷史綁在一起，在美國地圖上晃來晃去。

摩里森毫無疑問是那種必須把全集擺在一起，當成一部超級長篇小說閱讀的作家，沒有一本例外。 她很晚才開始寫小說──第一本小說在三十九歲時出版──不知道這是否是她立場堅定的原因， 或者說，位子從未移動的原因，因為她到了訂位不改的年紀了。不知道是否是她那邪門的佛洛伊 德式大慈悲的原因。

多麗絲萊辛，《三四五區間的聯姻》。 萊辛在《金色筆記》和貓系列小說之外，有許多寓言體小說。《三四五區間的聯姻》就是其一。 萊辛的寓言小說平舖直述，語言的簡潔讓人簡直有一種缺席之感，或是飢餓。而簡練的語言底下 含藏議題:種族與兩性。總是種族與兩性，然而，因為說得太少了，顯得沒說的，換言之，讀者 要自己想出來的，更大、更多。

我總是想，卡夫卡是寓言文學史上的里程碑，同時是拔地而出的巨大障礙，斷送了寓言小說的光 色香臭。 自卡夫卡以降──因為他的體式如此成功──寓言變得無臭無味，五蘊盡散。說教是寓言的本意， 然而說教未必要拔掉聽者的口舌，燻毀他的耳目。簡而言之，對我的審美趣味而言，卡夫卡及其 後排著隊的寓言小說，都太缺乏感官的描寫了，若偶有感官描寫，那一定是瑣碎到讓直覺支離破 碎。人人都知道《變形記》，我悲的是故事的意義，但我，我也想要與甲蟲同悲，但我做不到。 我不喜歡卡夫卡式，拋棄調色盤，灰階的筆法。卡夫卡把兩百年前的斯威夫特推逼到極致，然而 帶著假捲髮的斯威夫特比他更有生意。太多卡夫卡式寓言的例子:吳爾芙《歐蘭朵》(吳爾芙修 辭最直簡的一本書!)，菲利浦羅斯的《乳房》(那可是熱愛酒色的羅斯!)，太多，太多了。

萊辛引我入勝之處在於寓言小說摻和了史詩的氣息:有鮮花的色澤，雖則沒有鮮花的蕊芯紋理; 有希臘式圓柱，雖然沒有圓柱在人手的高度經年被摸出的腰身──萊辛是有畫面的，她至殘酷也 只是轉身，再機械面頰上也泛著將笑的漣漪，男人再怎麼比女人低等，也只是懦弱，不至於猥瑣。 萊辛的寓言小說像萬里無雲，乍看覺得清新沒有耳目、沒有東西讓想像力攀附，看久了卻不自覺

深深悲哀、害怕起來。

莫迪亞諾，《地平線》。

(2015.9.16)



## 隱於市之五十三:書單

莫迪亞諾是前兩年諾貝爾獎得主。以前注意莫迪亞諾，是因為龔古爾獎，那時中蠱似沉迷在塔哈 班哲倫、安德依馬金尼和莫迪亞諾之間。 莫迪亞諾最讓我喜歡的是巷弄意識，以及異鄉人的自覺。

《地平線》的主人翁叫博斯曼斯，女主角是一個「紅大衣女子」，瑪格麗特──光是用穿著來定 位女主角這一點，就可以看出莫迪亞諾對偶然的強調。因為初遇時穿紅大衣，無論後來穿什麼， 也總是紅大衣的影子，總是對紅大衣的鄉愁。你選擇在那個時機愛上我，追逐我，遂永不能得知 真正的我。

瑪格麗特是外地人，來巴黎躲一場桃花。她在星形廣場附近換著旅館住。莫迪亞諾的神妙之處在 於，腳色總是穿隧於街道巷弄，甚少描寫「門裡面」的事。讀者恆有一種徒勞的懸念。總是跟蹤， 偶爾追逐。總是碎步，偶爾流星大步。只有過程，沒有結果。兩個人好像生活在街道上。

被街道巷弄切割的巴黎是一張往事之逃殺的迷宮，只能不停地走，對他人來說是港灣、是家的地 方，對他們來說只是迷宮的腸道兩側厚篤篤的荊棘草磚，根本從邏輯上不能進去。空間如此，時 間上也如是暗示──總是「隔天又」，「明日再」，庸碌中有一種懶散之意，且是對活著懶散了。

莫迪亞諾高招，就是大量引進真實存在的地名與街名，卻不讓人從小說之霧中抽離──設想，今 天有一本小說，在牛奶色行文中加入「她走敦化南路轉市民大道」，「他從建國高架橋下新光路 一段」，豈不讓小說的迷霧盡散，伸手看見五指的指甲全是汙垢。寫「她在雷伊大街的街口」、 「怎麼，你現在在十六區」又不讓讀者抽身，莫迪亞諾的辦法是讓讀者感覺到:連腳色自己對這 些街道都是陌生的。簡單來說就是:沒有歸屬。

泰戈爾，《眼中沙》。 這是泰戈爾的長篇小說，非常無聊，通俗到俗。寫的是加爾各答家庭間長輩點鴛鴦譜，小輩在鴛 鴦譜上大風吹的故事。

說《眼中沙》無聊，因為人物刻劃如此淺，淺到不能讓讀者明白。主人翁驚訝的時候寫了「他很 驚訝」──再沒有別的側寫，觀點，或是修辭。整本書好像八點檔。無知，在人物可以原諒，而 全知全能的敘事者如此，不免顯得粗鄙。這可是寫出「如果你因失去了太陽而流淚，那末你也將 失去群星」的泰戈爾!我沒有看到主人翁驚訝得像個砸在地上的梨，或是媽媽眼裡主人翁的驚訝 帶有陽痿的軟弱意味──種種種種，我很遺憾《眼中沙》的人物驚訝是驚訝，快樂是快樂。

房龍，《聖經的故事》。 在知識上我有很多遺憾，最大的遺憾，一是不通英文，二是不熟聖經。顯然在我閱讀的範疇裡， 若熟悉舊教故事，乃至新教，許多雙關或是暗喻更能看出。房龍《聖經的故事》沒有純文學價值， 它只是一個門外漢想要看看教堂的敲門磚。一本參考書。

馬奎斯，《族長的秋天》。 這次看的中國南海出版社的新經典，台灣譯為「獨裁者的秋天」。

馬奎斯對死亡及其前戲非常著迷，每一本我讀過的作品都可以概括成「一種死法」。而《百年孤 寂》，就像駱以軍說的，是「死亡的百科全書。」我可以很武斷地說一句:馬奎斯的腳色最害怕 就是在沒有陪伴的情況下死去──也就是，從一種孤獨進入另一種孤獨。

《族長的秋天》叫人喜歡的是一開幕就橫陳一具屍體，才娓娓道來屍體成為屍體之前的事。 全書幾乎完全用不帶引號的心理獨白讓讀者了解族長，他的權力、權力帶來的孤獨、對孤獨的害 怕──亦即不願承認的，對權力的害怕。在長篇大論的獨白與側寫裡，偶爾才插上一句族長的話 語或他人的評論，由於獨白和側寫修辭如此繁複，篇幅如此膨脹，那偶爾一句帶引號的話便產生 了一種權威性。一句話像一隻指頭，把人物的個性從馬奎斯式色香味俱全的書寫中指認出來。且 短小又稀罕的引號句不免有名言之感。非常高明。

避諱對白，排斥談天──主角，族長，在三百頁的小說裡真正「說出來」的只有十、二十句話， 且總是獨立成句──這種人物刻劃方式，是我刻意反覆讀馬奎斯，進而學習的。我學不來海明威 福克納那類讓戲劇性躲在大片對白背後的作家，但我試著在較長的敘事中插入一句口語，營造且 肯定人物的個性。(如果看到這裡的觀眾你夠閒的話，不妨瀏覽一下我前陣子幾篇努力要成形的 玩意兒)

帕慕克，《率性而多感的小說家》。 這不是一本小說。是帕慕克哈佛講堂集合。奇怪，我也沒有喜歡帕慕克，為什麼會買呢? 印象最深的是帕慕克說，因為從小讀大量的書，他遂明白人世間報應不爽──看到這裡，我真的 很驚訝!我的經驗:正是遇過太多人讀過許多書卻殘忍、強暴，我才想不開以至沒辦法識字，也 休學，也自殺了。我一直以為犯罪的人是最無知的──指的是智慧，不是聰明。遇到一個飽讀詩 書的壞人，那是我人生最困惑的時刻。(觀眾你真的很閒很閒的話可以去點開一下〈進學解〉， 我反覆改了一年的惱人小東西)

海明威，〈戰地鐘聲〉。 海明威絕對是偉大的。雖然我常辯白著在失落的一代裡為什麼選擇費茲傑羅，而不是海明威。 簡單來說，海明威是黑白片，但我喜歡顏色，喜歡五感被填得滿滿，喜歡詩情畫意幾乎從七竅滿 出來(所以，我最喜歡的電影竟是黑白片，李歐卡霍的〈男孩遇見女孩〉，真是怪事)

海明威最偉大而我也永遠學不來的一點就是他的對白，他是文學史上對白戲劇性膨脹係數最大的 作家──人物也是人，而人平常說的話是沒有多少意思的，只有，只有海明威可以在家常對話裡 埋藏這麼多張力的地雷。

海明威的詞彙庫很小(小到連我都可以讀原文)，他的作品是純文學不必要「大的詞」最好的證 據。在這一點，與海明威站在一起的是莒哈絲，還有我最喜歡的荷塔穆勒、法蘭克麥考特;站在 對岸的好比梅爾維爾，賽爾曼魯西迪，或是沙特。舉個例子，要描述戰時被偵訊人的心境，站在 海明威一岸的人會這樣寫:「一件夾克，一件上衣，一件褲子，都在表格裡。但表格裡沒有我。 我在我的腦子裡做出一張包含自己的表格，一個額頭，兩個眼睛，兩個耳朵。沒有頭髮，我不會 告訴任何人在表格裡失去頭髮是什麼意思。」而梅爾維爾那岸的人會這樣寫:「我要為自己製造 僥倖的所有論點，都能夠用與我本人完全無關聯的證據加以證實。這個論點就是:審訊員是力大 無窮、狡猾無比的，善於預謀又實現各種惡毒的念頭，這念頭龐大到足以擊沉一艘滿載的輪船。」

在我，作為一個以寫作為志向的人，為了擺脫張愛玲──張愛玲是一種蠱毒──我積極地模仿海 明威一岸的作家:句子短還要更短，白話還要蒼白，能待在言外的決不寫出來，人稱能不指認就 不要站出來──所謂「禿頭的句子」──「他看著她，覺得自己全身都是眼睛」，要改成「看著 她，他全身都是眼睛。」 我沒有讀過幾本海明威，但《戰地鐘聲》和《戰地春夢》算熟習。《戰地春夢》的荒蕪感──「春夢」──在於主人公沒有目標，沒有理想，或者說，只有夢想沒有理想，只想許願而沒有願望。 《戰地鐘聲》恰恰相反，男主角自始至終朝著一個目標前進:戰場上一座特定的橋──這造就了 另一種、卻同樣巨大的荒蕪感。把《戰地春夢》與《戰地鐘聲》放在這個角度，可以說是分別從 兩個極端望中心點走，而中心是無。

《戰地鐘聲》與《戰地春夢》的風格極相似，即冰山筆法。但是，任何熟悉海明威的人都會一再 被《戰地鐘聲》的尾篇驚詫:不是一貫的經濟對白，輕易斷句;最末尾是整整五頁主人公炸橋失 敗後的內心獨白，讀到這裡，你會嚇得以為海明威突然把結尾交給吳爾芙來寫。性格從話語走開， 敘事者突然從旁觀變成全知，鑽入主角的內心。可以說，《戰地鐘聲》獨異於海明威其他長篇， 正在於它的冰山突地從小說之海中站起來，袒露全身，讓讀者一頭撞上。

左拉，《傑作》。 這是左拉以好友塞尚為原型，描述失意藝術家一生的長篇小說，左拉給主角賜了死，塞尚遂與之 絕交。但我沒有要談八卦。 左拉受到巴爾札克那由將近一百部作品集結成的浮世繪《人間喜劇》──包含我們熟悉的《高老 頭》、《小氣財奴葛朗戴》──受之影響，寫了由二十部作品集合成的《盧貢馬卡爾家族》，其 中包含《酒店》、《娜娜》，也包含了這本《傑作》。

這兩部大作姑且可以用張愛玲所謂「時代的紀念碑」稱之，且它不是碑，而是碑林。這類作品巧 妙之處在於人物在作品間走動──《傑作》裡只出場一次的某醫生是另一本作品的主角──奇異 的跨越，最重要的不只是賦予真實感，而在展示作者對人物的忠誠──這種弔詭的感情同時展示 了藝術在最逼肖真實時是絕對不可能真實的。它很像中國長長拖拉開來的橫幅山水畫，世界觀像 橘子皮一樣被剝開、並排放置，最逼真的工筆給人的啟示即是，求真的藝術給人的永遠是對真實 的慾望大於真實。我覺得這是巴爾札克發揮到極限的寫實主義最大的貢獻。也可以說，把本來扭 曲的空間加以規整，正是另一種扭曲，同時也造成時間的散佚。

《傑作》不是一本多好的小說。我不願用寫實主義或自然主義區別巴爾札克和左拉──那請你去 維基一下就可以了。應該說，你會感覺左拉筆下的敘事者雖然同樣傳統，全知全能，但是對他啣 在嘴裡的人物沒有多少同理心，是記者的口吻。左拉完全拋棄了譬喻與雙關，把「自然」解釋為 不假雕飾，我遂很難與左拉筆下的人物共感。左拉錯在他誤會了自然。左拉是一個沒學過修辭又

沒有同理心的巴爾札克。

(2015.12.22)

不是我喜歡當精神病患 只是我曾經引以為傲的一切

親情 愛情 友情 學歷 甚至智商 甚至體重 被人從下面伸進來整個的從裡面捏爆了 除了精神病我一無所有 如果連我都不站在我這邊 就沒有人站在我這邊了。

你之於我

好像戴眼鏡喝熱湯 鏡面翳上陰雲 整碗湯語焉不詳



## 隱於市之五十四:時事

脫了眼鏡更怕 近視讓我懷疑起這湯 而且近視脫不掉 或是像端自己在露天咖啡廳 台北總是轟然下起大雨 像有個無知天神用盆地舀水洗身子 天神的長袍像瀑布掛在祂身上 酸雨與咖啡的漣漪非常知性 那這一杯咖啡還要喝嗎? 這樣的城市還能住嗎? 這個人生還要活下去嗎? 你對我身體的竅門與孔穴一一吶喊 把我的面目埋在枕頭裡。

噓。

記得被都市的季節雨淋醒

站在馬路中央 車頭燈在夜色中伸出一雙澄黃的手臂 手之筋脈裡有無數雨之蚊蚋慘死 光之手不避諱透露指紋 搜索我，檢查我，看破我

我甚至彷彿打扮過 但我不知道我什麼時候出的門

又去了哪裡

每天都有人問我一個人嗎? 我說:我也不知道。

我身為一個美麗的女生 在身為一個瘋子之前 要離棄不符合真相的軀殼只有死 記得第一次出院

那一天

季節雨非常流氓

走出醫院 推讓雨傘 快步走進街心 向前一步 蹭蹬一下 跌在地上 簡直有一束舞台燈光像支倒掛的紫色鬱金香 包裹著我

手撐在柏油地上 想起一切讀過的文學裡分離的場面 又什麼都想不起來

好久沒有碰到雨

心悸像作家熬出小說的尾句

更生之感

那時候不知道還有第二次出院。

我是精神病患

同時是精神病患的家屬

媽媽沒有什麼病識感

只有吵架的時候她會說:

我有病，不要惹我!

我會更大聲回她:

家裡不是只有你有病!

房間門如巴掌合起來。 最啞口無言的社會議題便是反廢死與廢死 你的名字粗體地、高高地懸在廣告看板上 每次看到我都像被殺了一刀 在心裡斟酌把水果刀渥在長袖裡 渥到刀刃都有了體溫 哭著跟B說:

若沒有你 我早已去殺人

我曾經有選擇

選擇放下、跨越、走出來 坐享小資產階級的小夫妻在亂世中能享用的一切快樂 彷彿世界上從沒有小女生被撕開來拍照 彷彿世界上只有馬卡龍、鬆餅和手沖咖啡 好多年我都對我的醫生說 醫生你的診間也好多東西可以拿來自殺啊

窗簾啊 原子筆啊 垃圾袋啊 真好啊。

沒有人對柳橙汁有創傷 沒有人避諱一整條馬路

鄭捷 龔重安 王景玉

是宅男 是毒蟲 是啃老族 是精神病患 他們一個人像一面辦公室的佈告欄 貼滿了標籤

那一個坐擁名利和愛戴的人呢?

一個社會地位如凝脂皮膚讓一張標籤都站不住腳的人呢?

一個人人道好好人

在妳說要告他之後臉上孵出苦瓜的瘤說起他的親人

妳想跟他說少來佛洛伊德這一套!

在妳說要告他之前他從未說起親人

他只是在妳背後韻律著說妳真是一條母狗。

噓



## 隱於市之五十五:書單

(2016.3.31)

我有一天發現自己太容易不自覺地去模仿張愛玲、高行健、錢鍾書，我有的是半調子的張腔、高 腔、錢腔──遂下定決心從此再也不看以中文為原文的小說。五年了。我還說張愛玲是我的宗教。 我是五年沒有翻開聖經的教徒。大可以說，我大量閱讀翻譯文學，就是在逃避張愛玲，逃避高行 健，逃避錢鍾書。

B陪我去聽了高行健在師大的大師講座。高行健好老了，沒有講出什麼新的東西，但光是眼睜睜 盯著高行健看上一個半小時，我便夕死可矣。十八歲的時候我可以整本地背《一個人的聖經》。 可是，我的十八歲好像也只剩下「可以整本地背《一個人的聖經》」了。

拖了好久好久沒有寫書單，拖就算了，還懶，這次只寫了五本，只寫五本就算了，還寫得語焉不 詳。稍可以自我安慰的是我加上了這次讀的版本的圖片。請當作做愛心看看吧。看完的人好心會 有好報的:

紀德，《人間食糧》。

台灣譯作《地糧》。相較於台灣桂冠出版社，我更喜歡這次讀的，中國灕江出版社的譯本。 紀德的《偽幣製造者》是我最喜歡的書之一。

把紀德的小說沿著年份看一遍，加上日記，再加上大量的評論，還有顯然是自傳體歷史上最好的 自傳《如果麥子不死》，再加上其活動年表，與其說幾歲的紀德從左派走到了右派，幾歲又從共 產主義走入了自由主義，不如說紀德永遠相信的只有緊抱懷疑論的基督徒的身分。很少作家能讓 右派批評，又不被左派承認;被教會否定，又吃吃劃著十字;啟發了沙特，卡謬，又在本質上與 沙特卡謬完全不同──而這一切都只是因為他太誠實了。 乍讀紀德，無論是從文體精煉的《窄門》，或是體式清純的《田園交響曲》讀起，很難不把敘事 者/主人翁，與作者連在一起，紀德的小說總有一種告解的口吻。紀德很有童話故事中的王子氣 質。童話故事的公主彷彿總是在等待拯救，但童話故事的王子才是真正敏感而沒有選擇的一方。 拯救是義務，不是權力。 這一點與他同時代亦同是諾貝爾獎得主的羅曼羅蘭很像。今天先不討論赫曼赫賽是羅曼羅蘭的縮 水贗品。

羅曼羅蘭的幸運之處在於，刻劃類基督的理型──比如約翰克里斯多夫──在那個作者與敘事者 距離並不遠的年代，羅曼羅蘭深深相信自己所刻劃的人物的能力，也信仰人物的信仰，換句話說， 羅曼羅蘭相信自己可以碰觸到神的境界。紀德與羅曼羅蘭對寫作行為本身有同樣的信仰，同抱著 「忠實於人物」這種弔詭的感情，不幸的是，紀德比羅曼羅蘭聰明且誠實得多，紀德只能創造試 圖逼近基督的人物。羅曼羅蘭相信且創造的是一開始就坐在基督位子上的人物，而紀德的人物永 恆地在半路上。羅曼羅蘭創造的是終將解決問題的人，而紀德的人物是提出問題的人。想信而不 能信是紀德最大的痛苦與驕傲。

《人間食糧》是 1897 年，紀德二十八歲青年時出版;1927 年的再版自序很有一種憶青春的味 道，紀德說:「丟掉我這本書，離開我吧」，「但願本書教你關注你自身超過這本書，進而關注 一切事物超過你自己。」 我非常喜歡《人間食糧》裡大量的破折號與呼告修辭。事實上，《人間食糧》是《偽幣製造者》 之外我最喜歡的紀德作品。破折號是懷疑，而呼告是肯定。在真理的國度內跋涉，破折號是一個 追求生活之真理的人在跨越邊境時邁出的腳步，呼告則是長亭短亭──直到下一次，進入另一種 真理，另一個破折號。

「讓陽光湧入這永無休止的呼號中!」 「咦!簡直不能想像，鳥兒叫得這麼響，簡直像樹木在呼叫。」 「毬果樹花粉從樹葉間飄散，宛如金黃色的煙霧。──不久就下雨了。」

「喔!青春!──人們只能一段時間擁有，其餘時間便成追憶。」

歌德，《愛的親和力》。

歌德是一個偉大的詩人，一個無聊的小說家。 《愛的親和力》是兩男兩女排列組合地相愛的故事，不出古典小說的主題:精神上的殉情，肉體 的割讓。 一般來說，人物關係對偶得非常工整，總是讓我很歡喜:遠至左拉的《戴蕾絲拉甘》，近至多麗 斯萊辛或米蘭昆德拉(我差點忘了左拉寫過那麼一本好書)。我沒有報紙娛樂版為人物連連看的 惡趣味，關係對偶的愛情小說寫的往往不是愛情，而是偶然，整本書是一個「如果......」的造句。 偶然得如此工整，隱約露出「如果上尉沒去散步」，「如果女校長不那麼愛寫信」的想像空間: 如果這樣，這個嚴謹的對稱關係便不可能成立，如果那樣，這個堅固的情愛傳動機制便會粉碎。 也就是說，《愛的親和力》這一部庸碌的小說竟跟米蘭昆德拉脫俗的小說一樣，主題並不是愛情， 而是命運。這正是一本看似無聊的小說的迷人之處:他愛她，她愛他，他愛她，她愛他──然而， 把所有這些人串起來的不是愛情，而是偶然，也就是說，什麼也不是。他們之間什麼也沒有。



杜斯妥也夫斯基，《白痴》。

杜斯妥也夫斯基是我最喜歡的作家之一。 我很難也懶得解釋杜斯妥也夫斯基各種大部頭中枝繁葉茂的人物關係。杜氏最讓我著迷的一點是 他的理想人物。即使歐洲的黑暗時代，即使聲稱多元的 2015 年底，杜斯妥也夫斯基最喜歡的人 物，如果存在這世上，是絕對不可能幸福的。

《白痴》的主人翁梅詩金公爵，是一個白痴。長期在國外療養，不諳世故，回到俄羅斯後，在上 流社會成為笑柄，耿介被視為唐突，誠實被看作犯韙，清真像是無知，慈悲則是濫情。

有趣的是，《罪與罰》的主角拉斯柯尼科夫、《白痴》的梅詩金公爵、《卡拉馬助夫兄弟們》的 斯麥爾佳科夫都患有癲癇，都不見容於社會，杜斯妥也夫斯基作為作者，毫不掩飾他對這些「白 痴」的喜愛，「白痴」們是杜氏心目中真正實現基督理想的人，是真正的人類。可以說，這些白 痴像是赤裸裸地被空降到沙龍裡，他們殘疾的優雅映襯著其他人物──俄國小說家所特有的、網 絡複雜、人數龐大的人物──其他人物的優雅是裙簷皺褶和鑲金手杖的優雅，由層層的官商關係、 妙言妙語所構成，一旦失去鍵結，「其他人」便會跌個粉碎。白痴們的幸福只能是獨立的幸福， 不依附於外在事物，是從無知省略了聰明，直接通往智慧──簡言之，杜氏的理想人類是不被社 會化的自然人。

也因此，杜斯妥也夫斯基的理想人物和理想將永遠是不幸而孤獨的。白痴們的幸福披著不幸的外 貌，且一定要通過不幸來彰顯，人物通過了不幸──也許是殺人案，也許是貪汙──通過了而仍 然保其不幸的人才是真正幸福的人。白痴擁護的不幸僅僅是「看見孺子欲入井而救之，不要納交 於孺子之父母──卻未能救成」的不幸。可以說，「其他人」被杜斯妥也夫斯基掀開潔白的外衣， 暴露裡頭的罪惡;而「白痴」們是再被揭開罪惡的外衣，袒露光潔的內裡。

奈波爾，《通靈的按摩師》。 替奈波爾出名的是印度三部曲:《幽黯國度》、《印度:受傷的文明》還有《印度:百萬叛亂的 今天》。三部曲與其是遊記，不如說是文明記。還出名的是《大河灣》一類史詩般的作品。我亦 是從這些讀起。直到讀了寓言小品《全民選舉》，我才肯定奈波爾是偉大的。上一次提到的《魔 種》，更是一本無辭以對的偉大作品──可以說，《魔種》絕對是二十一世紀初的文學史上最好的作品之一。

這次《通靈的按摩師》，也是中國南海出版社翻譯的寓言小品。寓意很清楚，但我不會說出來─ ─一部純文學作品「怎麼說」遠比「說了什麼」重要。《通靈的按摩師》的寓意可以在別的地方 得知，但是奈波爾那帶著青草泥土香味的人物卻是別的地方看不到。

「怎麼說」相對「說了什麼」，我那天看到一個很貼切的形容，大約如下:英國文學的課堂上， 同學在討論《咆哮山莊》。甲同學說:「希斯克里夫只是一個得不到就要毀了它的小屁孩。」乙 同學說:「凱薩琳只是個不知道自己要什麼的公主病。」──甲乙同學的說法都很正確，顯然有 認真看完《咆哮山莊》，但這樣的討論最大且根本的問題在於:這些同學好像在談論其他同學的 八卦，如果有人沒看過《咆哮山莊》，根本不會知道他們在討論一本文學經典。

這正表明了在藝術範疇，形式遠比內容重要。否則一部阿莫多瓦的電影跟報紙社會版的一欄便沒 有兩樣。

《通靈的按摩師》是一部精緻的寓言，語言極其簡潔，讀者並不會沾染裡面的香燭氣味，畸形的 哲學，慘痛的幽默。人物往來奔波，日昇月落，卻絲毫沒有長進，讀者也很難說情節有什麼推演， 時間是螺旋麵形狀的:在匆匆離開原點的同時也急急奔向原點。奇怪的是，在這一部人物徒勞地 行動──實際上等於不行動──的作品，仍然有一種殘酷的戲劇張力在堆積著，然而這戲劇性不 會噴發，沒有高潮。像嘔吐在口腔又緩緩吞回去。

奈波爾寓言小品寫的虛構的小地方，虛構的小人物，可是與其史詩作品恰恰相反，我可以輕易感 受到作家要反映的是大範圍，甚至普世的現象。可以說，奈波爾的史詩作品走入了歷史，而寓言 小品走出了歷史的教訓。

費茲傑羅，《末代大亨的情緣》。 《末代大亨的情緣》是(我最喜歡的)費茲傑羅未完成的長篇。我看的中國上海譯文出版社的譯 本，斷簡殘篇的。 很奇怪，一部反覆看了又看的作品，我總是缺乏心得，好像只能說:「費茲傑羅跟張愛玲一樣是 金色的。」就像人很難評論她最好的朋友一樣，思考一個太熟悉的事物讓人暈眩。 費茲傑羅僅僅的五部──或者說，四又二分之一部──長篇小說，我看得爛熟，卻也因為熟而搖 搖欲墜，沒有頭緒。

我最喜歡也最想學習的是費氏的敘事觀點:喜歡《大亨小傳》裡尼克擺脫了蓋茲比獨自行動的片 段，勾引起讀者對蓋茲比的懸念，同時以尼克這個小人物的行動讓所有人的個性一齊鮮明起來。 更喜歡《夜未央》裡大半篇幅聚焦在露絲瑪莉，實際上說的卻是妮珂的故事。無論是《大亨小傳》 裡掌鏡的尼克，或是《夜未央》裡堵在鏡頭前的露絲瑪莉，費茲傑羅異常厲害地單單以敘事觀點 就暗示了人生殘酷的母題:最飢餓的人往往是最求不得的，在尼克和露絲瑪莉光鮮亮麗的時候， 蓋茲比或是妮珂享用的是大片大片的空白。甚且，尼克和露絲瑪莉因為缺乏野心而顯得矮小，遂 易於活動;蓋茲比和妮珂不在場，往往是因為他們被慾望撐飽得動彈不得。多麼悲哀。費茲傑羅 是唯一一個純粹用敘事觀點就暗示了無限大意義的作家。

《末代大亨的情緣》在內容上更近於《大亨小傳》而非《夜未央》──儘管《末代大亨的情緣》 寫的好萊塢。主要是，讀者可以輕易感覺到作者自身與《夜未央》的主角狄克距離很近，近到血淚斑斑;但作者與蓋茲比和《末代大亨的情緣》的主人翁施塔爾決不是同心同德的。這是一個有 趣的題目，等我想清楚了可以談談。

福克納，《熊》。 我相當喜歡福克納在《聲音與憤怒》裡，人們各自以段落獨異、長篇自白，一再完完全全切換視 角，卻不讓讀者感到突兀。《熊》在福克納的作品堆裡，是一本相對好讀、顯然的作品。指的是 最淺的那種好讀，容易辨認的是詞彙與人稱，而不是寓意與象徵。

《熊》毫無疑問──即使在馬克吐溫的定義裡──是一本成長小說。描述主人公艾薩克在追獵一 頭大熊的過程中，向南方卑劣的種族與斂財歷史懺傷，最終在熊之死之際完成了自己的人格的故 事。《熊》這個中短篇小說，和福克納的長篇小說相較，省去的是長篇內心獨白的技法。

《熊》完全以行動與對白來展示腳色的性格與性格的轉變，敘事者雖則是全知，然而是無能的。 敘事者運用的是史官的口吻。敘事者把主人公艾薩克丟到了森林裡，任其自生自長。而且敘事者 並不對他青春而發育未全的主人公多下帶感情的評註，他只是白描。同樣的英語成長小說，比如 喬埃斯《一個年輕藝術家的自畫像》，敘事者會描寫主角史蒂芬是「美麗而淒涼」，學監是「突 然而殘酷」──喬埃斯的敘事者的工作在這裡流露出偏私，以大量的副詞和形容詞闖進主角的內 心，甚至附著在主角的行動之上，這使得敘事不再是清白的了。反之，福克納剝去了主角艾薩克 身上所有帶感情的形容詞與副詞，這使得讀者感到艾薩克失去了敘事者的保護，感到艾薩克的抉 擇不是為了戲劇性，而完全是屬於他自己的。

《熊》可以分為第一、二、三、五章，與第四章。一、二、三、五章寫的是追獵熊的過程，第四 章則是敘述艾薩克發現祖先的劣跡，最終決定放棄繼承財產。艾薩克的人格成長是雙向的:他一 方面年年追捕著大熊老斑，狩獵技術歲歲增進;一方面望後探索傳統南方的奴隸制度，最終挖掘 到種族亂倫的歷史──狩獵不單單是肉的進化，對祖先歷史的反思也不單單是靈的懊悔。向前的 一直向前，向後的卻未必不能向前。《熊》最大的主題意識即是:回過頭與歷史和解，實際上是 最大的進步。

柯慈，《屈辱》。(即库切《耻》)

《屈辱》絕對是二十世紀最偉大的書之一。 除了張愛玲之外，我很晚──不算早──才接觸所謂文學大師的經典。高行健《一個人的聖經》， 羅斯的《人性污點》，和柯慈的《屈辱》，是我十七歲初窺文學殿堂的敲門磚。關於羅斯《人性 污點》與柯慈《屈辱》的相似或相異之處，有許多可以寫，種族間的權力關係，性之中的權力關 係，但這個題目太大了，改天有空再寫。

必須要說，雖然《屈辱》是我最喜歡的書之一，但在《屈辱》之外我從未真正喜歡柯慈的任何其 他作品。

主人公魯睿教授誘姦了有色人種學生，經過一番波折，住到郊區女兒家，遇上了女兒被黑種男人 輪暴。這個對稱性是嚴謹的，放在相對位置一看，讓讀者不得不去比較魯睿教授事後的反應與女 兒事後的作為。很多人討論過魯睿教授鐵一樣的沉默，象徵著白人政權在南非註定要失敗，而魯 睿教授的女兒選擇產下強暴之子，象徵著種族的融合，儘管這融合中有的是血。

我非常非常喜歡《屈辱》的原書名:Disgrace。Disgrace──不雅的。在這本書，很類似孔子所謂 147



「老而不死是為賊」的「賊」字。對我來說，《屈辱》最大的貢獻在文體是完全順著線性的時間 軸走，敘事者不曾以隱匿事件來製造懸念，也不曾誇示事實來營造戲劇性。也就是說，《屈辱》 最大的貢獻便是行文的精密，不可以增減一字，而不在體式。對白都非常精確，直面性命，卻不 會流入精緻，流入舞台。完全，我是說完全，完全沒有多餘的修辭，讀者我可以感受到作者是非 常小心翼翼的。

多餘的修辭並不是不好。事實上，緊跟在柯慈後面得了諾貝爾獎的葉利尼克，她可以用整整一本 書的容量，寫一個男人的生殖器像伸縮喇叭，像琴弓，像落水的鳥，像空酒瓶──如果你刪去整 本書之中的一兩個譬喻，並不會影響整本書的主題，但是，全部刪去是不行的!葉利尼克正好站 在柯慈的對岸，每一本書都充滿如生殖器般膨脹的意象，群起圍攻，直指性暴力的核心意旨。而 柯慈不曾讓自己的敘事越界那怕是一個詞。

《屈辱》一書沒有點明季節，但是細心的讀者可以推論出全書從魯睿誘姦女學生始，到以魯睿的 女兒結婚終，大約是兩年之內發生的事情。那麼多的不仁塞在一個男人晚年的兩年之中。與葉利 尼克鋪天蓋地的敘事不同，柯慈是讓讀者沿著時間軸直走，走入意旨的核心。葉利尼克的故事總 是──比如《鋼琴教師》的主角在最後一章最後一段自殘，《情慾》的主角在最後一段殺死自己 的孩子──葉利尼克總是讓故事在末尾崩潰、潰散，而柯慈的《屈辱》則是慢慢走入封閉、閉鎖 的無心。葉利尼克是由窄至闊，柯慈是由闊入窄。葉利尼克是原野，柯慈是獨木。

安部公房，《沙丘之女》。 《沙丘之女》當然可以歸到所謂存在主義的麾下，講現代人的孤獨，欲逃離都市的沙漠，卻逃到 真正的沙漠。

我常常想，卡夫卡是寓言文學的里程碑，但也是拔地而出的巨大障礙。卡夫卡的體式是如此成功， 從此，讀者們認識到的不再是殘酷中帶著天真的、鮮明輪廓線裡著了顏色的、類似童話故事的寓 言文學，而是卡夫卡那趕走色香味的寓言文學。卡夫卡的作品彷彿在說，只有泯滅了五感，才能 心無旁騖地看見主題意識。或者用古典一點的話來說就是，學會教訓。安部公房寫過各式各樣的 文體，而他的寓言體跟卡夫卡一樣，是透明的，不是空氣清淨的透明，而是被關在強化玻璃背後 的透明。

所謂泯滅五感:無論是卡夫卡，或是安部公房，他們當然有感官的描寫，這描寫甚至是極其細緻 的──《變形記》裡甲蟲的觸鬚絨絨，《沙丘之女》中沙的顏色質地，黏在汗背上的觸感──但 是他們描寫感官的目的並不是為了刺激讀者的感官，甚至是反過來抑止讀者的感官。他們描寫五 感，只是為了更快達到目的:現代人瑣碎的孤獨，孤獨得不如觸角上的絨毛，不如嘴裡的沙。讀 到卡夫卡對甲蟲黏液，或安部公房對腋下砂礫的描述，跟讀到費茲傑羅對頭上首飾的螢光，或帕 慕克對香料霧氣的描寫，感受是完全相反的。安部公房一岸的作家把五感切割了再切割，直到切 碎，直到讀者跟著主角一齊感到重複且無聊，五色令人目盲，五音令人耳聾。而費茲傑羅一岸的 作家，相反地，邀請讀者一起徜徉在奢侈的感官饗宴裡，甚至可以窺見作家自己對酒、對食物的 喜好，這在卡夫卡以降的寓言體文學是絕對不可能的。

穆勒，《一顆熱土豆是一張溫馨的床》。

我實在太喜歡荷塔穆勒了，以至於講不出什麼有意思的心得。 (就像我太愛《屈辱》這本書，看過太多次，所以啞口無言一樣。)

台灣的書市只買得到《呼吸鞦韆》和《風中綠李》兩部小小的長篇小說，《一顆熱土豆是一張溫 馨的床》是短篇散文集，和穆勒的其他作品一樣，我是從網路上買的江蘇人民出版社的譯本。

且說我最最喜歡穆勒的兩點:一是小學生的詞彙量，二是「之間」。

穆勒的作品是偉大的純文學並不必要「大的詞」最好的證據。穆勒總是說「我可以在她臉上看到 她出生的地區」，而不是「她的鄉音擱淺在唇髭上，像一串不具不形的眼淚」。穆勒只說「塵土 在啃噬我的臉」，而不是「我摔在塵土地上，灰塵在我的眼睛裡孵出淚珠，土石牴觸了我的心跳」。 如果說詞總是有延展性的，那末穆勒就是把詞的延展性發揮到最大值的作家，也就是說，她讓一 個最簡單的詞如種子在讀者我的腦子裡瘋長出虯纏的荊棘，她讓一個個赤裸的詞去想像它們自 己。讓詞去延展。讓詞去想像。讓詞去繁殖。讓一件最素樸的衣服成為那件你永遠不必害怕被人 記住遂天天穿在身上的衣服。

穆勒的寫作技巧，我非常喜歡的還有「之間」。穆勒非常喜歡「從...到...」還有「在...和...之間」 的句法。總是兩個現時的、實際的、物理性的東西，夾著一個摸不到的、象徵性的東西。

「那個鐘走的和我的手錶不是一個時間。」 在上面那個句子裡，鐘和手錶是物理性的物品，它們之間的差異是一個人回到恐怖統治的家鄉後， 感受到家鄉與外面的時差。但是穆勒用這樣簡單、詩興的一句話就講完了，甚至講得更多。 「一片土地和一個生活在這片土地上的人，二者之間的關係是這樣的:這片土地可以從這個人身 上輾壓。」 土地和人的關係竟不是人在踩壓土地，由兩者的關係可以推得土地再也不是單純的了，而是一種

權力。

(2016.5.31)



# 告白

## 告白

医生你好。 「...不太好，事实是很不好。最近发生很多生动活泼有趣又激烈的事情。我说话尽量不要逗点不 然半天也说不完。

「...好，医生你已经听 W 医师说过了这样有背景知识我就不用说太多。我打开衣橱第一个反应 是:干、操你妈的、去死啦、贱。我说这是一个共犯结构，哪有一个爱漂亮的妈妈会生出不爱漂 亮的女儿。而我妈把这个共犯结构剥夺了，我说是对于她自己的创伤一种潜意识的复仇。

「我觉得我快要发疯了。我在家里随时都会对着牆壁大吼大叫然后崩溃大哭。最惨的是我知道我 不会发疯。我离发疯只有临门一脚而那一脚我永远都进不去。好像是卡夫卡说的吧(是卡夫卡吗 好这不重要)，疯子是全世界最幸福的人，我想要变成疯子。我也写过这样的句子，我想要变成 一个对外在世界没有知觉的人。

「我爸妈到现在还在讲以前的事;真的是，我说我要的是一些经过思考的爱。关于过去最大的受 害者是我，而他们不停地说着我给家庭带来多大的伤害我是一个有前科的罪犯。那我呢我为这自 杀了两次，而且医生你知道吗，三个月前我爸妈第一时间是把我送去奇美而不是成大因为他们觉 得我前男友的爸妈眼线众多。嗯，差不多。后来是看真的不行了才到台大这边的 ICU，他们女儿 都要死了耶。我对这样的行为模式只有两个字可以形容，就是，滑稽。

「说到这个，我看到外面贴的关于思觉行为障碍的海报，上面写，你有不能控制的冲动吗;我就 想，是啊，死。后来我边走边想它要讲的应该第一是性冲动第二是抽淤喝酒。那这真是太符合佛 洛伊德的理论了，我想自杀，所以你给我冲动这样的字眼，我第一个就想到死。这是孰轻孰重的 问题，我也会想我是不是应该回去精神病院住呢，可是这样就没有好咖啡可以喝了就写不出东西 了:我也不想像邱妙津形容的太宰治，还来不及伟大就死了。哈哈哈我不敢在心口上用刀子画画 我怕痛。

「前阵子我在写关于以前的自己的心理分析，最近读到门宁格《生之挣扎》，就觉得天啊门宁格 没事干嘛抄袭我。谢谢夸奖。可是我读得好难过喔可是就像在这样的心理状态下不应该读伍尔芙 我还是把《海浪》随身携带。

「我常想被车撞可是我怕牠没把我撞死只撞成残废。我想跳楼可是我也怕我只会残废。我再吞药... 都失败两次了再失败第三次不是很可笑吗，然后我到现在还不懂，光是 rivoltril 我就吞了三百颗 而我总共吞了五种药耶...那叫幸运?我觉得好不幸喔为什么我没有第一次就死成呢?有时候我 以为痛苦到顶点了，过一阵子又发现痛苦更上一层楼根本没有顶点)。我想割腕可是我要先麻醉 我怕痛。我想上吊可是我试过那好痛...就是第一次自杀之后啊，我发现自己醒来以后真的是超级 生气失望的，所以我就把窗帘的带子解下来挂在房间的水晶灯上，头搆上去...我有踩椅子啊电影 不都这样演，那真的好痛所以我放弃了。我现在想到最好的方法是烧炭可是我妈把我的零用钱没 收了我没钱买炭。 「医生，你喜欢我吗，我的喜欢是指，你关心我吗。那你最好赶快停止这个关心。我觉得我随时 都会死。我知道我随时都要死了。

「不好意思我不知道自己为什么这么激动。我是第一次在这里哭吧。哈哈我手抖得像帕金(哈， 是还不到亨廷顿舞蹈症)。医生...嗯医生你现在有镇静剂吗。...谢谢。 「好这真是太智障了我抖到连外套扣子都扣不起来。

她出身一个可以供她买任何喜爱颜色的名牌指甲油的家庭。 她一副半个小时可以收集十二个陌 生男人的口臭的容貌。她在绝食了两天的情况下测出来的智商是一百四十七。她的先天和后天给 她一双小说家的眼睛。她比任何人都了解，更重要是深爱张爱玲。这一切的总结，是她的心理医 师说的:「真的很少看到像你命这么苦的人。」 你们、你们关心她吗?最好赶快停止这个关心。因为她随时都会死。她知道她随时都要死了。 (2010.12.18)

另，憂鬱症作為我的靈魂伴侶近三年，三位心理醫師統通見了百多次面。 真的是第一次哭出來。莫怪我如此害怕。



## 告白.之二

1.

當個人為自身的不幸痛苦的時候，戀人首先會同情，但無法模仿或者徹底地跟著受苦，所以進而 產生一種被拋棄的感覺，因為這痛苦把戀人排除在外，這痛苦有了新的對等對象。 這就是當她自殺，被活轉以後，她父母的的第一句話:「妳不要我們了。」

2.

她在書局試聽音樂，搖頭點腦的巴莎諾瓦，「 I really love you and all I want is you to hold me, hold me, hold me」，拏起唱片，看歌名是「take it back」，想，這真正是長跪著揣著一胸懷最溫馴的 女性愛了──才發現揀錯了唱片...歌名就「hold me」。覺得一種優越性質的酸楚。

3.

書寫戀愛，牠並不會給你帶來心上人的愛，不會給你本身任何形式的昇華，書寫的開始，在，你 不在的地方。最單薄的解釋是，書寫戀愛時要站得遠遠地。進一步的意思，旦是踏入戀人的鞋子， 氾濫的情感使文字繼承了你的血脈，但牠攜帶了獨立的生命，以及流浪在世界上被無數的眼光胡 亂解讀的權利與權力。

她於她的中篇如是。

天知道她受的多少委屈!甸實實壓將著，只以高聲尖叫形式上升的兩年之長的噩夢，她多努力跨 出去了。為什麼父母的無知要把牠甦醒?為什麼身作父母的可以擁有這種無知?前功盡棄呵... 其實她在修繕的時候是這樣，寫得一個好句子自己腆腆微笑:啊我怎麼會這麼天才。你們想的全 是汙濫、情色...那樣字眼──能責怪她身與心的離家出走嗎?

4.

有誰說愛情都沒有自發的，牠的芽兒來自外人的語言，像維特先聽說夏綠蒂。 所謂(任何程度的)一見鍾情推翻了這種說法。 她看著他，是一鳴驚人。(再茍日新、日日新、又日新呢。)

她在慣常那間咖啡廳看得《男孩遇見女孩》。(筆記本上的心得，因著是眼釘著螢幕、手風急火 急撇撇捺捺的，演完了，罅著嘴唇舔不斷的淚水，許久，這許久...低頭一看，才看見筆記簡直野 獸派。)丹尼斯拉馮總是抬緊眼皮;密海勒貝希葉含著眼皮，兩個人並肩著那時候都有了促促的 睫毛......為什麼她要看他教她看的這卡霍呢?她喜歡給事物命名。她知道那是她，直見性命的時 刻。那麼是一陣快活像午日襲來?喔，她只覺得一種感覺，就是，淒楚。為什麼要淒楚呢?這真 是...大家都聽說過，哀莫大於心死......

蘇格拉底的對話錄這樣說:當我親吻阿伽東的時候，我的靈魂來到了嘴唇邊，彷彿那不幸的靈魂 就要離我而去了。這裡的，不幸，當然，是，幸。一如著名些，白居易:此恨綿綿無絕期、辛棄 疾:恨如新、新恨了、又重新...那些恨字。如果她的感覺，只是這種歷史傳下來的本能悲劇意識， 一切就好了。

是──醫生口中 PTSD 或 trauma──她用俗濫的話叫陰影，讓她推開、拒絕收受，她直見性命 的時刻與隨之的神聖騷動。

哀──莫──大──於──心──死──啊── 誰來愛她，愛她連同她的陰影?牠就在那裏也不是她想要的啊(在心口處比畫一朵雲，然後嘩啦 啦啦啦)。會自殺也是因為這是唯一殺死牠的方法了;因為牠就──在──那──裏──啊──。

就比如那一件事吧。離發生的時間點隔了半年，她這纔第一次出口。更可怖是，她從來沒有想要 隱瞞呢;她是本能地忘記了(多好心腸多慈悲的本能!)可見這傷口捅得多深陰影多厚重。她比她 以為的，或許也比 C 醫師 L 醫師 W 醫師以為的，更不健全。容許她快樂的渴望，和她陰影的 反射動作互相牴觸。她是一個不──健──全──的人啊。

5. 她女朋友一封簡訊:好想趕快畢業，賺很多錢，給妳一個躲避的地方......。

她夜夜在閴黑中，手緊緊箍著放光明的手機入睡。她命名為，藉口。醒來的清白早，看到手上還 躺著汗漉漉的手機。告訴自己，哇，我又活過一天。有人知道那，真的是渡日(不是度日)的感覺 麼?在時間的流裡，她每日每日說些藉口，逼自己泳渡過去。真是異常困苦啊。

6.

她最近常想聖經那話:我的孩子，你是被欺侮了。 翻看高中班上的畢業光碟，她覺得非常難堪。她也曾經是幾乎稱得上蹦蹦跳跳一個女生啊。聖經 說的:耕種有時，拔出所耕種者有時......基督忘記她嗎?近三年來，她讀了一牆子書，時常崩潰， 自殺數次──她過的是沒有時間性的一個生活，如果這可以稱為生活的話。 她只想要一個地方，她想看書的時候看書，想看電影的時候看電影，想聽音樂的時候聽音樂，哭 得抽搐的時候有人緊緊緊緊抱住她。

沒有人來問她所謂打算所謂下一步問她上大學。 像《挪威的森林》，有外面人問起，會有玲子姐替她向外面說，「直子這孩子病得很重喏。」 她必要溫吞吶喊:這孩子，病──得──很──重──喏! (2011.1.27)



## 告白.之三

爸、妈，你们因为焦心携带而来的悲伤和愤怒，就必要传染给她吗? 她随重拍算日子，三十二个月了，她还过着一个要被磨石子路绊倒、泥灰墙蹭破皮才知觉到自己 在行走着的日子，很用力一步一步要走直不要放任自己跌进车头灯里。读到爱玲说的:她心里的 死亡，可以杀死多少人了──水晶灯够下来窗帘绳圈里，像为房间再开个窗，看到一座冬天的花 园有凉凉的诗和音乐。

你们会说那是她的选择，全是自找的。实在是，她是做得很多自私的事，可是她一点不知道怎么 爱自己。说，喔，美人，在爱里找到你自己。她曲曲折折也就是要找到自己的可爱而已。高中毕 业，全家去旅行，在日本的温泉乡写了这样的话，硫磺成分的汤泉是奶浊色的，颠颠倒倒走下去， 就像一块咸奶油在热烘烘的土司面矮下去。泡久了，她可以感觉汗珠像慢动作电影。从小米，孵 成黄豆。溅起的声音竟那样大，一再惊动她的心跳。这手这脚，捐捐从躯干淌到池里就看不见了， 再划动也不像自己的。找不到呵。」

都是她行为的;可是你们知道吗?没有一件事是她要的。从来没有一件事是她想要的。 你们一封一封信息，说你们的麻烦，说她给你们惹来、招徕的苦处。

她看见的，重点字在于，阿姨叔叔会问，女儿最近怎样?你们不会承认的，甚至，怨愤她这种思 考。不肖，是多重的字眼!爸比、妈咪，其实没有一件事是她要的。你们不会懂、不愿意懂、也 不必要懂。

在经过那么多必须被命名为遭遇的遭遇之后，她只想一个直直白白的人生。以为她就是自作聪明 那么简单么?以为她就是听说东就往西那样么?以为这些是她的选择，在她的世界，不是二分法: 不想要正轨就出轨、非黑即白。她毫无智慧，可是她知道最深邃的世界里，没有所谓是与非、对 或错。你们说她是道德沦丧、错置、扭曲;而她知道，她只是在寻找自己的时候，跌进一个思考 的极端，像置身一个极权国家里，对着自己说什么话都会像草丛里的双脚一样蹂躏许多东西。

你们拉扯着失去面子，以为同时也失去女儿;实在你们潜意识的沉甸处是知道的，她仍然并且一直是你们的女儿。是，谁会持续施放那样黑烟的情绪给外人呢?她收到了，但，不接受。 她讨厌自己。以女儿的身分，讨厌带给你们苦处，尽管，那些苦处才是选择;以一个个人，讨厌 不停的战慄、心悸、晕眩;这她从未同你们说过吧;不过，你们当然会想，这无所谓孝不孝顺， 既是她已经出走得如此之远，更讨厌生理症状代表的意义。从台大医院急诊室踩着泪走回家，可 哀，讨厌自己的可哀，更讨厌自己心理的反射动作是感到可哀。讨厌一直加药换药;每天最安静 地喜欢的时刻却是吃药:以为自己这样就离健全近一点。

爸比、妈咪，你们苦她的苦痛她的痛，那都隔膜了。再腥也是她鲜血的嘴唇亲吻你们。悲伤只是 她情绪的外貌，真正她是，疼痛、压迫、失措──非常非常，你们不能同理是正常。因为这太太 疼痛、压迫、失措了──你们假是稍微沾染到，她都要胆寒了。 (2011.3.29)



## 告白，之四

亲亲爱老婆几乎一天一则信息，问我好，问牠好，问我和牠好吗。最后结尾老婆总是自己答应 了:会好的。

我能说什么?断章取义村上春树，就是，我的人生，在那一时刻──精确说，是一个 period， 不是 moment──开始歪斜了。这歪，不是「不正」，而是走在上面会有时常的晕眩，不小心一 个踉跄会跌下来，也真差些跌死。说那时，我是出窍的;C 医师问我，那旁边立着的我是什么 感受?我说，不会难过也不痛苦，是恐怖电影里一只冤鬼，披着长长头发，圆碌碌的眼睛一点 不眨，眼白慢慢生出血丝。我说我知道那是心理逃避痛苦的机制，可最悽情是我当下看得毫毛不 差;日后才一再播放，极细小的引线(一个招牌的泥红色、手拉弓开来一大张报纸一个字放大、腾 跳出来污渍我)、夜半面对自己的时候一直播放。所以逃避的机制被扭转进而泛滥了。身心症非 常明显，几乎要武断了。

心悸、打战栗。

自言自语，大庭广众也自言自语，大声说「你不要再跟自己说话了」，咽下去的抽咽像赌气闷在 腹腔，一车厢的人清瘦的眼神转过来看她，也仍旧讲。 睡不着;说实话是不想睡，怕入梦，怕那些天天依样的噩梦。挨到天亮从窗帘泄漏进来，又气喘 了，才睡，睡上半天也依旧全身既困且苦。依着奇怪的时差，和每天一样的梦境，完全是不知甲 子。

梦里替自己添加前男友，醒转后的两天想我和他去哪儿约会过;一礼拜后才发现那是一张不识得 的面目。不知道还有多少梦境、思绪、现实揉杂在一起的幻觉。更骇怕，更觉着自己一种吃进微 雨的滑稽。

久违的念头开始骚动。只好暗灯──说是，没有过这强大的心理经验，是不会知道单一个小房间 多少东西可以用来自戕。疯人一样端正自己，反复念:快点睡快点睡快点睡快点睡...当然，心里 也朦胧地期待会真疯，想到尼采发疯和陀思妥耶夫斯基的文字的关系。过马路专挑红灯，脖子眼 神都直僵僵，想，这样责任轻一些;也真的有时候无法专心，心里的嘈杂放声到淹没了车水马龙 的激水龙喉，放声倒成为寂静，像沙漠中看见远远一塘水，看见了就够心满意足，就躺下来等兀 鹰的喙。黄沙的涮涮声音都暗哑下去。几次觉得真要过不去了，打电话给江青或 C 医师，摩娑 着萤幕上江青的腮问怎么办;时间太离奇，五更时候，就去家附近的 7-11 坐着，看城市的灯光 高高氤氲到天幕上成腥橘色，像天也酸酸地只假寐，或去 24 小时营业的书店蹭自己的脚步，蹲着帮爱玲依年代理齐。总之，又是中共那句老话，让群众监视她。吃东西木肤肤地，不是为了活 着，是为了死的时候不要瘦得太难看。 最清明的痛苦是前几天回诊，医生对所有的症状──当然又是分析、解读，浓缩成术语──说我 解离得非常严重...严重......虎口互相含着的手就怔怔的抽搐，青鸟蓝指甲油抖着像垂死的一巢雏 鸟。还没看见世界，还瞎着，就要死冻了。L 医师永远是理性并且乐观，竟然脱口他也怀疑跨过 去这事(是与否，并，就算是「是」，那程度呢)──无论什么病，患者看见医生流露出所谓绝望， 比自己撕撕着痂皮，作病态的快感与空虚的自虐，还痛还痒，而且觉得有谁完成了牠的快意，在 牠的快意之下，相类，就更伤了。

你和你倒退，那叫选择。合身，是很自以为是的字眼──当然，说过，我情愿相信你们是爱我进 而带来的焦灼，可是那焦灼──尽管跋涉、流落到我这里──好烫。苛刻、严厉是合身?我不知 道。但是我知道再怎样相爱人，隔着远距离──尤其有谁的新生活是鲜妍刺激──对方的形象一 定褪色的。你说忙，我责备自己也还想，那你那些同学的聚会派对呢?那我一整个初中时期翘课 诵书给你......反正再怎样想对你对我都不公平，这事也没有度量的。可是我非常难过，几乎是雪 上加霜了。

最后，苦笑着对镜子的自言语......

(已故美国歌手)克里斯蒂娜•圭密(1994-2016)的《Price Tag》我是忧郁症患者，所以谁还有 谁听信着外面的声音，把我的标价揽腰撕断，一次失掉好几个尾数零。尽管标价，完全是狗屁。 我是社会化的懦弱下一只反复的牺牲，你们的声音营营闯进来好恼，也其实不值得我的。 臭美一下，就是爱玲那话，我傻，反正就是我傻。 《回归》，每一个女角，最后都和心兽和解了。第一次有「啊那只是电影的感觉」──尽管阿莫 多瓦──好难呐。

# 其他

## 如果爱是线性函数(那么斜率会大于零么?。横轴思考) 谁再叫我以统考为目标，我一定会精神失常。

段考后一点心得。 就是不喜欢不喜欢不喜欢文科(天知道，初三那时是怎样鬼迷了心窍的心态)。

像这次的政治，总共只念了五分钟(就是当大家慌慌张张地把书包扔去走廊的那五分钟)。 要知道，没念书就考期中考是颇刺激的一件事，我必须非常卖力地从字面上解释那些名词的含义 (法律优位原则?什么鬼啊。双首长制?我跟它不熟。 我很后悔没有像江江一样准备一个《命运之 ABCD 的铜板》;──或也别有一番兴味罢。

而本来我打算要发愤图强，变法革新，认命地把历史读完，结果当我发现足足要从中国近代史考 到世界上古文化时，就当机立断，放弃。 (是了，从国民党跟共匪的大乱斗，到公元前荷马的爱琴海，唉，这样穿梭古今的课程，不是我 薄弱的脑力可以负荷的) 考试的过程是无尽的“乐乐大猜题”:好可怖，一下什么提克，一下什么克里斯的，真的都傻傻 分不清楚。 (另外，不得不提的惊奇大发现:袁世凯在洪宪帝制之时的美籍顾问，古德诺先生，他本名是 Frank.J.Goodnow，真是有够乐天知命，嗯，「坦白说，现在很好」。) 现在的确是还蛮好的，尽管完全考爆了。

因为洪小薰偷偷跟我妈咪说，如果我跟念小青的《亲亲网格科展小宝贝》能多用一些数学的术语 写出来的话，已经有资格放在研究所的期刊里了。

呵嘻嘻，人生至此，夫复何求!!

(让我翘一下尾巴吧，一下下就好，颗颗颗。)

## 书本们

两年属于赋闲的日子，说是闲，实在对我而言是收获的。一本书，正常厚度，消化时间大约是两 天，扣除出门、出国门嬉戏的日子，两年之下认识了大约两百本新书，复习了七八十本旧书。

真正可以称为纯文学，大约从上初中开始接触。第一本似乎是余秋雨的文化苦旅，秉持一种得意 洋洋的新鲜，余秋雨买得到的册子大约都买了;后来愈读他的评论集，愈觉得这个人的假道学与 假清高，倾倾成一箱，卖到旧书店去。

就这样，揣着我对书本一种疯魔的占有欲──像穿衣服一样，是要花这许多时间、金钱才养出自 成一格的品味──翻过无数书页，如今也自认是个可以称作「博」的书生(;当然，许多人质疑 我的品味是走到极端，那末，只能说是不够认识了)。

是最爱、最理想中、最熟习的:

张爱玲 秧歌、流言、倾城之恋 要谈我对爱玲的知心，是百年千年都理不清。能够安静地评一评爱玲，大约也是我于文学的梦想 之一。只能先自我恋一下，举些我真正懂她的症状。

第一，提过了，短篇集子里，读，留情，总是触目，甚至向妈妈用了「成熟」这样赤裸字眼，后 来才知道里面只留情是二十五岁写得，其余是二十三岁。第二，心经，开头写圆面长腿的许小寒， 高高坐在铁栏杆上;「只有天与上海与小寒」，读到这里我是诧异了，心想，不是吧，下一句爱 玲就写，「不，天与小寒与上海」──那个不字，仿佛是我夺口而出然后附魔在书页上。

第二，还有，网路有人问我，怎么长篇就不选赤地之恋呢，当时我说，牠的结构太完整太完美了， 失去「一匀一匀的吸收」那种美感，当时在网路上我没有说很多，其实我对赤地之恋一直存在痛 心的，牠的环环相扣简直要匠气了呢，爱玲怎么就，失去她如歌的行板了?直到最近读张爱玲私 语录，爱玲向邝文美抱怨了许多，说赤地之恋的情节都是美国政府单位设定好，她不好发挥，自 己也不喜欢这书...原来是铺好了的反共文学;哎呀，说我对她的作品是奥义地懂得，我是一点不 害臊的。

关于她的人，孤傲高傲是被说滥了;而我知道爱玲是这样，像她笔下的玫瑰，听见鸟儿的啁啾， 「啊，鸟儿!......总算是牠在叫她。」──那个「总算」(多么美!)，是一个天然天真的自知之 明，也是胡兰成说的，爱玲文采的常青，来自「对世界艺术性的初恋」。

我常意淫，爱玲笑起来的样子，是迟疑、杏眼、然后非常清脆的少女的笑声。这个悬想被论者们 一再打破;直到爱玲晚年在美国唯一接见的访问，水晶说，他最诧异是张爱玲有一个非常孩子气 的笑声。

说是我懂得爱玲!

2007.11.28

另，似乎应当说一下，许多人说我的笔触太张爱玲;爱玲在旗袍胁下挟著成名作《第一炉香》， 造访周瘦鹃，周当然大大惊异于爱玲的文采，也问了，「妳是不是熟读红楼梦，并喜爱毛姆的作 品?」──我想，一个以文字为志业的人，文字透漏了思想的背景是自然，不必羞耻。王文兴也 说，爱玲的「文字是毒药」，他费了好大力气走出爱玲(出来是出来了，可是，家变，情节无趣， 文字不伦不类至极，每次读，都有读报纸边边写得胡乱的讣闻之感。)也当然，我从未试图模仿 爱玲，因为我视之为信仰;谁长得高到要触摸上帝呢?

伍尔芙 海浪、灯塔行 我心中存有许多文学的分类方式，其中之一，就是「没有空间」以及「有空间」。这没有孰优孰 劣的辨别。纯讲空间这事或许比较好解释:读一本书的时候，一个词、一句话、一个词的声韵和 联想、一句话的画面和联想......让你放下书，作一场悠远的白日梦。最明显的例子，波德莱尔， 巴黎的忧郁(普希金的散文亦然;不禁想，诗是解读范围广大的一种文字艺术，所以诗人的散文 多是这样)。像唱歌有一搭没一搭，然而听着仍然是非常美的。我钟爱意识流小说大约是这样原 因:牠们给你许多，你借助牠们又繁衍出更多。

而，选择伍尔芙，应当说，我在看字、自己写字，都(希冀)趋向于古典(简单说，我厌极亨利米勒 那类写法，也大声嚷嚷不看抽象画);杜拉斯许多书也有意识流的倾向啊，可是牠们的步调都太 快、走得太大步，就失典雅了。一些意识流大家，普鲁斯特、乔伊斯...又过分耽溺了(最出名， 就是写个失眠夜涂涂了四十页的那家伙──当然重点不在篇幅，在是不是无聊赖了)。伍尔芙在 过与不及间，是做得最优雅的。

DH 劳伦斯 劳伦斯散文选、查泰莱夫人的情人 散文选是很难买到了。里面对于性与爱是非常深沉的思考(实在深啊，读得我昏昏花花)，后半部 也有他对于所谓艺术成就和如何成就艺术的说法，实在很美;读著的时候就想，啊，是一个真、 善、美的男人(可以同他冥婚该多好)。

小说呢，也读了，虹、恋爱中的女人、儿子与情人、木马赢家、狐(好惊讶劳伦斯竟然著作这样 多而没人知道)...──以相信伟大作家，任何生产，总是归结到一个中心思想(无论显眼或隐晦)来 说──我总是想，劳伦斯要谈的是热情与欲望的节制(像歌德，某种层面看来，就直白些，都谈 热情与欲望)。话说回来，查泰莱夫人的情人，很多评说，无非是:对维多利亚潮流的反动、灵 与肉的最高结合...，当然这些是事实，不过只是部分事实，我一再读牠，愈觉得牠要说的话很简 洁，就是，女性崇拜。

歌德 歌德自传、亲和力 这两本似乎都不是太通畅的歌德著作;歌德自传呢，屏除他的自大狂(是可以接受的自大狂)，里 面歌德深刻地于心理和真实生活的自述，是所有舍身文学、艺术的人都该读。

我也常思考的，文学另一种分类:轻与重(无关米兰昆德拉)──这样说，从托尔斯泰的笨重到萨 冈的轻佻。(顺道一提，许多俄国作家，历史使然罢，使命感奇重，一不小心就变成教训。所以， 屠格涅夫，我最爱是，单恋;陀思妥耶夫斯基，喜好那短篇集子，白夜。)歌德年轻时写的、自 说只花四礼拜写就的，少年维特的烦恼，或者在光谱上还偏向萨冈，到了后期，亲和力(我非常 愿意把牠视为老成版本的少年维特的烦恼)，就恰巧走到中庸了，实在读起来非常舒服(是对既洗 练又能华美的文字感到舒服，决不是牠携带的悲剧哲学──尽管每个自负是文艺青年的人多少都 爱过尼采的)。

米兰昆德拉 不朽、生活在他方、笑忘书 不朽，是米兰昆德拉最淋漓尽致(实在是最精准的词)的表现了。他作品最迷人之处:滑稽却真实 的哲学联想(当然，有许多明显的关键字:偶然、轻、重......)。在这书里是一行接着一行。请注 意，是，一行接着一行──给读者一个接一个的，我所谓「空间」──其中也提到了我非常认同， 或者他为他自己借口的，小说并不必要一个爆炸性的高潮，大约可以解读是炎樱为爱玲辩护，读 者是「一匀一匀的吸收」。

写到这里，想到许多美国作家(很奇妙大都是美国作家)，实在很喜欢为小说设计所谓爆点，像， 安妮•泰勒、菲茨杰拉德，但至少他们的爆炸都是低低的矮矮蹲著的(昨日当我们盛年、了不起的 盖茨比、夜色温柔);假是真像好莱坞电影，那我一定是避之唯恐不及。

(哎呀，说到菲茨杰拉德，读夜色温柔的时候，我一点没有知觉这就是写了不起的盖茨比那个菲 茨杰拉德，或者是，我潜意识地排斥这个事实──百大小说第二强!到底选书的是盲人么!不过， 夜色温柔是非常伟大了，史诗的感觉浓稠，作者自身的投射非常动人。)

以上，是我最爱、最理想中的书们。 以下，说些可以拿来读读的(有些存在心中久矣;有些是热腾腾刚读):

钱钟书 写在人生边上/人、兽、鬼

不好买到就是。

威廉•戈尔丁 蝇王

苏珊桑塔格 在美国

塔哈尔•本•杰伦 沙的孩子、神圣的夜晚 读塔哈班哲伦，像跟一个异国美女做爱，晏起了，看见美女已经罩着纱丽端在镜前，用朱砂在描 眉画眼，眼神却是包涵了整个她祖国的战争的千年的悲伤。如是做爱你试着回想也觉得汗湿了。 (2011.3.4) 1.哈金的書，情節不就都是一個(廣義的)宗教經驗的持續──這是神祕主義;加上預設和最終的 悲劇性質──這是尼采的虛無主義。 以上胡扯(不過是認真的胡扯)。我只是想表達不那麼喜歡哈金而已。 2.幻滅是一個值得思考的詞;很新奇聽到有人這樣形容。

## 回到爱的初衷，然后永远遗失

以为外公住在加护病房;问一下，才知道是普通病房。先是诧异，但是立刻排山倒海的理解;心 下知道了，还是听着妈妈说，没有希望，不要佔人家病床。

十八岁和眼下的二十岁生日，她爸爸妈妈都送了不薄的礼物，一叠高高的名牌盒子，黑的灰的白 的垛成一只本来哑巴的兽。她伏在牠身上，听自己的眼泪一梯级一梯级地跳水。全家福的相框， 泥金小天使，下身缠着泥金飘带...她才知道，原本简单的，都可以被遮遮掩掩变得不洁。

学力测验考了个尖，为着台大医学系推甄，每天五小时实验五小时念书五小时苦苦沉吟自传。甄 试的台北行是最后一次看见能够说话的外公，外公说着时事说着做人说川端康成的雪国。外公坐 在那张脂膏滑的原木扶手椅子上，两手撑开──她至今仍然一直看到外公坐在那儿说着时事说着 做人说着川端康成的雪国。可是乙乙然，她想厘清外公的眼角的每一次抽搐，都乙乙然、乙乙然 残障了。

落榜了，也就只能开始准备指定科考。每日整十六个小时待在 K 书中心，手边一大叠计算纸: 背论语，一个鼠头鼠脑安在巨大的人身，蓄着的山羊胡和长发纠讼不清，特点是天顶上一个凹槽， 像元宵节漫室的白粉里，为糯米团团捺一个指印，要接织女的泪水。手抚着填住那凹，指腹就被 铅笔迹弄脏了。牛顿第三运动定律，就画两个小人站在舢舨上，牵手又像推拒，一个长髮披着牴 触在脸上被唇蜜蜜住，另一个迎风托出脸蛋，表情被吹皱、变形。速写法拉第，觉得怎么样都奇 怪，偏一偏头，抿着指甲，替他上复古碎卷子、一扇一扇神剧式睫毛、小木偶一直说谎长长长长 出书页边缘的鼻子。(是啊，为什么要骗她?为什么对襁褓中的她说，这孩子真喜相，将来是好 命?)

在 K 书中心天天接不完的纸条。一次早到了还闻无人声，坐定，旁边一个男生抱着原文书坐下: 嘎嘎嘎拉解裤裆的声音，那男生就面对着她的侧脸，握着自己，手往复运动起来。她也就愣愣脸 埋在书堆里。突然那男生要把握着自己来碰她，她才惊一声温吞吞喝斥。对同学拉扯着脸说了许 多应当说的「好夸张」、「好恶心」──实在是，她蹭着步子到厕所，左手掀水洗右手上臂，不 识得一样看镜子里天天削下去的面颊，只觉得低低的可怜:人人身上都挂个三明治夹板，说爱玲 那话，有时候我觉得我是一个岛。

考试迫近了，依旧去探外公，当时是这样写，进加护病房前穿无菌衣、双手消毒都僵直着不思想， 像小孩子在作什么游戏。门嘶的一声左右退开，她才感到滑石粉的风像昇华的牛奶，飘着，却又 浓浓搨在脸上。外公身体牵牵绊绊生出了许多管子，红的蓝的灰的、透明的休休作响的捂着口鼻， 被呼吸雾了又晴、晴了又雾。

一年半来她为自己搜集了多少伤口...;每次探外公，依样丑角那样嘻嘻哈哈跳不成文章的现代舞， 拿冰冰的手掌摩娑外公还剩知觉的左手到外公皱眉又扭曲着脸笑笑 直到最近，爸爸妈妈好几次发短信来说，再不回来看就来不及了......

旦到车站，她就发作她的新病症:干呕、心悸、打剧烈战栗──不要咨询她的心理呀，她自己也 是一点头绪也没有。说是，在世界上能失去的，她都失去过了。对于所谓失去，她是历历，简直 随时用悬想就可以示现。她心理的原始与年少，记载用的木桩子，斧凿是乱七八糟，像她腕心丛 丛错错、唱走了板的疤痕。

高铁上，她看窗镜里的自己，像故事书里拔身而出，如此哀且艳。一下子那脸蜉蝣在水田里，白 鹭鸶从她的鼻梁起飞...城市是一只玉盘承住堕落的星子们，大珠小珠在她脸上划出异色的血痕。 病房的景深，放声着日本大地震:什么渔村的人们，都穿着灰扑扑点子的雨衣，眼睛钉着高高矗 着的电线杆上一只播送器，它说，海──啸──要──来──了──;下一幕，疯浪像宿醉的呕 一样猛地整个涨出来，摄影机的视界不停起伏、口吐白沫，是一个语无伦次的对话;电线杆一只 一只应声揽腰折断，是一出《与情与欲绝望》的骨牌表演。她切齿不要昏过去。外公的身体也是 这这样，涟漪出去地，崩坏、粉碎。妈妈、外婆、阿姨、她，都盯着心跳血压血氧的读数，感觉 空气中愈来的凉润润，司死之神嘴唇里愈来的风。然后，最后，她们都将跟着外公过去。“所有 深爱之人的死亡都将带走我们的一部份，都让我们部份地死去。” (2011.3.15)

## 暂时影像

最近看到杂志，要几位作家还是摄影者用静止的视界看电影，也就挑出电影里美丽的“幕”。恰好跟我一向的喜欢不谋而合:是耽溺于彻底美感的人，看一部好电影，买了 DVD 回家把印象的美丽场景摄像起来。我想，看书同看电影这点非常相似(，只电影似乎比较被忽略，当然也是因 为影像一去不复返的缘故)，一个连续的美感经验，在旅途中也总有特别触目、有意义或谕示性 的一个词一个句子、一个场景，那就是决定这个美感经验在心中会被记忆得多长久，或这经验的 意义(没错，意义;我非常相信，任何真善美的艺术，会让认真的观众，生命就此不同;也许是 给你繁衍联想，更是，在余下的生命让你多了对世界的灵感。)

今天放两支我最喜欢的 MV 上来，看图说故事一下:

张悬 关于我爱你 导演:陈映之 是生命经验里非常疼痛的部分与这首歌的歌词强烈共振，每一次看 MV 都会掉不停的眼泪。

你眷恋的 都已离去 你问过自己无数次、想放弃的 眼前全在这里 超脱和追求时常是混在一起 你拥抱的 并不总是也拥抱你 而我想说的 谁也不可惜 去挥霍和珍惜是同一件事情 我所有的何妨 何必

何其荣幸 在必须发现我们终将一无所有前 至少你可以说

"我懂 活着的最寂寞" "我拥有的都是侥幸啊" 我失去的 都是人生" 当你不遗忘也不想曾经

我爱你 在必须感觉我们终将一无所有前 你做的 让你可以说

是的 我有见过我的梦" 我拥有的都是侥幸啊" 我失去的都是人生" 因为你担心的是你自已

我爱你

我爱你

我爱你

我爱你

我爱你

我爱你

我在我的中篇里是这样说，她的二十岁已经完全了;用张悬自述这歌，是，生命中最幸运的事， 就是有人记得你的一生是怎么过的。──这是狭窄又广义的所谓一生(回到那话上，这也是美感 经验的一种，不过是一个拜伦式悲剧的美感，一个，过份沉甸的美感)，不过也就是狭窄中才挤 压出最极端的人性，像我一直喜欢的巴尔札克那话，爱的部分定义，所有坦白的灵魂，对给予他 们快乐的人那种感激，从中你可以看到许多道德现象。是受过伤，然后对周围的声音，解释是剪不断理还乱。反正在我心中牠们应当要风化成故事，手咬着笔杆，想下一章什么──这是恋人的 目光。恋人的目光，拉近焦距。当相看仍然不厌的时候。遍遍说，呐，你的睫毛，啊，你的眼睛， 你的鼻子阳光都溜下来。 这幕真是美:观众侧着身用一半的视界，看到他用镜头显微、记载她，她知道他这种动作的恋恋 和依依。 (当然也是我非常钟情极端:波多耶夫近透明的浊奶冷色调、阿莫多瓦的东一巢绿的星西一巢红 的星。)

最喜欢的意象之一，也是作文写字时候一再用的画面:她揹著一身的光，面目在阴影里看不清楚， 像伊斯兰教壁画里的大天使。衣服的毛絮、发沿被阳光透明成淡金的轮廓，可以看到胁下满怀的 风。(前些日子回去找高中语文老师，樱樱老师提了那篇作文，说是太美了一直存在脑子;当然 是非常荣幸，简直禁不起。)

另，MV 里她在追忆的时候都是披着头发，回忆里相爱时候是盘起来。想是他喜欢那样的发式; 这是所有女人一点低低的得意与悲哀。

空旷的房子里一张白床上一个浑身白的男人，直要化进去。也是《色戒》电影里，最后易先生追 忆王佳芝的一幕:抚床，当然有强烈的情色意识，但更多，我想是，一切纠讼的赤裸肢体都慢动 作、无声播放，变成，像爱玲说的，对这世界的爱不是爱而是痛惜。

她在追忆，导演选择隔着纱窗的视界。当然是，相爱的情节，营营的在外面都飞不进来，再不相 干了。

最后张悬一连六句“我爱你”。还是盘著的发式。

冷色调滤镜选择粉红作为主色很稀罕，也很罗曼蒂克。风起的时候，随着大张旗鼓的粉色洋洋高 声“我爱你”，是昭告也是遮掩。布幔涮开又披下，是昭告也是遮掩。失恋的极致大约如此。

(另，废话一下，张悬实在是我心中最美丽的女人之一，我一头乱发不剪硬留长长长，中分、高 马尾把整个额露出来，全是因为她。哪天学了化妆恐怕也成天顶个烟燻出门。)

梁静茹 崇拜 导演:周格泰 完全是被影像魔住了，也是每次看都不停的眼泪。虽然我觉得这支 MV 意象是过度鲜明，稍微匠 气，更重要是，失去形容一个美女总是酥胸半露而不是精光那种感觉。不过，想想，有时候，用 浅显的话(画面)说一个浅显的故事，更有一种老年人的可爱与可哀感。

大家都知道，符号学里，要强化一个符号的意义，最好就是，重复。这是第一幕，些些重叠的两 个十字架，预告了她接下来的告解;揭示了整首歌的主旨:被神化的爱情/恋人。

随着歌的前进，她从拧眉，然后扶上一支手，然后挨上双手，到流泪融融了黑眼线成一只蚁爬过 腮...张力是一潮接着一潮垛起来。最后告解的对象(洞/神甫)也流泪了，我觉得是神性瓦解的表示。

脸的情绪很配合歌的起伏。将终处，“风筝有风，海豚有海”，这两句写得很美，稍微歇斯底里 的唱腔很催泪。

再废话一下，以上，两位导演都很知名，也都拿过金曲奖，陈映之导演是以苏打绿《日光》;周 格泰导演就是这首《崇拜》)

(三度废话:最近可能开始多一些影像的东西。相簿，也开始放看时装杂志时被骚得心痒难耐的 图片:大都是我喜好的衣服，也有纯粹喜欢那个摄像;其实衣着，这非常物质的事，对我一直是 重要的，几乎是精神食粮之一，中篇小说里太多服装的描写还被 HY 碎碎念。不过不会变成介绍

时装的 blog 大家勿心慌。仅此。)

(2011.4.3)

## 最难受是

1. 每一个同学都志愿医学系，她在纷沓中听不见自己的声音，甚而──像斧头帮治下人人高举 的手打颤也不放下，反而伸得更直──纵身行伍之中。放弃了，被眼色螫得浑身痛痒。

2. 昏迷两天，醒转了发现自己在精神病院里。天天蹲在地上服铁栏杆的影子，长高高、再高、 矮下去，然后被夜色吃没。这样晓得时间也只是计算死去的他正在哪里;没了日晷，就两手执着 铁栏杆的凉(，又变热涔涔)，看月亮，想天涯共此时一类诗。看着别人直愣愣的眼神，还说他们 有精神病是神经病我不要住在这里，不想自己也是一员。

3. 有一种能力:让自己分身，缒在壁灯上，历历看着自己被突突跳跳。结果是一个自己在痛， 另一个自己流泪。

4. C 医师把她转介给 L 医生，L 医生再转介给 W 医生。结果当然是三个医生都得看。发现除 了自家，城市里最熟稔的地方是台大医院。先是讨厌医院，几周换一次药加一种药像医生也默默 地苟延;接着，喜欢上，因为只在医院里抽搐战栗没有异色眼光，恨不能天天去;又讨厌，每次 见外公都觉着是最后一面，哭得淅沥，最后简直是疼痛的困惑，或者是最后一面也依旧哭不出来。

5. 腹腔里长针埋下去一样的痛，还好;讨厌是，在国道休息站，乘着担架，左右腕心各一只点 滴，被三四个陌生人安上马桶座，简直像要被五马分尸的犯人;更讨厌，腹腔的疼痛硬是唤醒她， 知觉假日休息站的人眼神又恐又怕，成群地蚁行上她的身体。

6. 爸爸知道她第四次动脉血，肝指数降到两百多，在家里大哭。

7. 出加护病房，普通病房躺床两天，竟然忘记怎么走路。妈妈搀着她一小口一小口地蹭步子，

说，呐，就像小时候学走路那样喏。

8. 完全遵从夏日琴声那话，做不到的事就不要说;却不能噤别人因为气氛和情感而出口的。更 愚笨是，以字计地相信，当作顶上一个随身的晴空。然后，一再听见天空一块块大声剥落、击中 她。

9. 看见什么都绵绵地绵绵地──啊，她知道她又要想及了，不要、不要推让着也要想及了。一 是:他的颈纹，二是:自己要死了的。

10. 就要说分开吧那样的词，还依样吻她、揉蹭她，一刻钟后，说，都是为、她、好。

11. 才四瓶啤酒就醉。不知道鞋子也不知道脚步。跪在大马路上呕吐，明知道再呕也冲刷不掉满 腹肮脏心事还是呕;其实是恶心。还要老婆替她弄干净的。

12. 好爱好爱爸爸妈妈还是不住大小声。最开心是:一再发现爸爸妈妈哥哥最爱她。老婆爱她， 女朋友们爱她。 (2011.4.11)

## 爱玲和她，还有你

还没翻开是笑得很开心，毕竟是爱玲。开始读就哭得夸张，毕竟是爱玲。文字说的是棺材。 今天跟青说到，好想跑到太平洋边，大喊大叫脏话，然后点燃自己，再跳下去。 然后我们就同时说了，那就熄灭了啊哈哈哈哈哈。 YH:那我要怎么独力完成把骨灰洒在太平洋?

青:啊我知道了，你可以开电风扇!

真不愧是我的亲亲爱。

好一阵子了，完全不在外头读爱玲。实在是每次读每次不停的眼泪。有时候忍好久的泪还是掉下 来，那挣扎，似乎也为她夸饰的精神自觉难堪。 一年多来头一次破例，在一个刻意文艺的空间。当然也是有书她必定要读，而其它的都是鼻息噗 哧一气。当时对座是你。现下想起来，她在爱情的思维模式里是否又犯傻了?

读着蔡登山也心疼爱玲，就彻底地心碎流泪了。这是不是一个谕示性的场景呢?她要用她其实也 不愿意的好心眼告诉你:爱玲豢养到七十多岁的心兽，她也怀抱一只;你抱抱她其实也就既揣且 测到牠。感到恶心该是可以的。还有，对她的虚弱苍白，你也可以马上萌生讨厌的...她也会意想 自己烟视媚行，吞药的时候迟迟抬一下眼皮子，说，这些是降血压的药。她的拗气，所以从不说 后悔，可是你知道吗，她真希望那些真是降血压的药。你有时候服她的背搀她坐下，她侧个头， 一绺头发披在面上，说，我没事的。什么事也没有，她的身上什么事也没有。

这太可憎笑了，完全是妓女要跻身上流。──蛮力一推，推倒她在马路上呕吐酒醉的，不只是你， 是所有通俗的眼色和思考，可这俗是连你，甚至也涵盖一些的她。 她带着宿醉回诊，医生说，喏，是个好孩子呢。她很高兴，简直像你还是属于她的，她还是属于 你的──这高兴便有些惨情了。说到底，惨情也还是她习惯的，精准说，是个不能习惯的习惯， 痛觉是不会疲劳的啊。

在张悬第一首安可曲第二句，「我要带你到处去飞翔，走遍世界各地去观赏」。你就把左手抽走 了，她的右手还五指张着，微扣的样子，知道你忍了很久。

散场，很想跟你说她好饿;但是这当然同你是不相干了。像她看着综艺节目还懵懵懂似的眼睛一 直孵出泪水。情绪，再怎么无奈何、不愿意，听上去也还是她的选择。像她一整天没吃东西，不 停瞄时钟，想着要看见你了，毫无胃口，呵，说着是胃口，当然也依旧算是她的选择。爱玲说饥 饿，那种感觉是介于牙痛和伤心之间。实在是，有的时候完全是牙痛，有时候是完全的伤心── 是，身和心受的刀在互文。

回家看着镜子里的自己哭，几乎要不认识了。再向前，划了一跤。当然是马上想到范柳原白流苏， 柳原把流苏推到镜子里，另一个昏昏的世界，凉的凉，烫的烫，野火花烧上身来。低头，原来是 左脚踩到《特丽丝塔娜》，右脚《黑眼圈》;所以她是同布纽尔和蔡明亮做爱了，想着非常可笑， 当然可笑的也不只这个。

现下电话给你，手战栗着还是触了屏幕，那一触云淡风轻地，以为这样彼此说话就会比上次气爽。 爱玲说的，一个女人知道不再恋栈她的男人，并肩在沙发，为着打破沉默，要问他时间，又不敢 问，疑心已经问过了。而她是，问几点了要一起吃饭吗，低着的头也依旧看得见你的面色，就像回护什么将碎的薄脆，说，啊其实我自己吃可以的可以的。天大的惨伤。可是毕竟一方面的事情， 也就这样了──以前气喘时候你电话给她，说听见她就好些。

当初，也就一开始，她问她这样爱哭、情绪不好、一身的伤口...你说你知道，说没关系，说你知 道。明明，明明你说你知道的。 她就再说一次，她要的，也就是归结到一个牵手、抿笑、张望的眼睛也其实不张望什么的场景: 踏着落花样的落叶一路行来── 最近给自己工作量少，实在是，叫作，身和心受的刀在互文。头痛非常。有人说，你的照片都唇 红齿白的不像抑郁症。那么，放一张泪眼。不、是、在、恫、吓、谁。这样的自拍我自己也觉着 新奇呵。 (2011.4.19) 說一下，不是掉書袋，是真的，行走在生活裡，隨時都有所謂名家的話突地兜上心頭幫我形容眼 前。這些話裡有一半是愛玲。 另，妓女一詞，沒有貶意。愛玲也說過，用美的身體悅人同用美的思想悅人並沒有什麼不同。 (通篇愛玲愛玲，覺得一種粗俗的喜悅。)

## 写字报告

完成了兩片小說，說是小:一是近五萬字，二是一萬五千。準備投年終年末的獎;也其實不抱期 待的...成事在人的事情總歸是這樣。更尤其，看見一間電信公司的所謂簡訊文學徵稿，獎金很好， 本來躍躍欲試的;細細看了前四屆的首獎一路到錄取十幾名的佳作──全是所謂妙語或打油詩。 我是情願拿腔拿調的人;看見一個小家碧玉旗袍子腰身太緊還一皺一皺踩著貓步像要踏死害蟲， 臉上油光的得意──唉呦──太可怖了，完全為他們感到可恥。

所以，要認識到自己的東西是小眾的...小眾倒無所謂，反而(任何人聽見這個詞的暗地心理必定) 是孤高啊，簡直松濤盈袖。可是既小眾又差勁，那真是，愛玲說的，殺了她也還汙了刀。我最恐 怕就是這樣。

當然天才我是有的，人外有人也蠻不在乎(，讀張愛玲、吳爾芙、勞倫斯......怎麼不知道甚麼叫人 外人)，後天呢，現下完全是自看自。很多人說這樣是狹隘，倒覺著這狹隘間盪著自己的香水味， 前調中調後調三調更醒目了，簡直觸摸得到──當然這是一個腐蝕性的香水，直白說，叫作病， 或者，病態。喝，這就要題外話了:其實對於字詞我是最不狹隘的人，我深愛析字析詞到瘋魔地 步，比如，病態，不是 sick，是 symptom;我願意給一個詞最大的空間，扭曲牠形變牠(喔，像 這裡的「扭曲」，不是 contort，是 twist。若牠該作 contort 用，我也樂意讓牠回去牠被千萬張嘴 說得爛糊溼答答那位子。喔，又來了，剛剛那個「回去」，不是離開軌道偏離軌道出軌道了要被 糾正，只是一個動詞，表達人的慣性。...再講下去沒完沒了......話兜回來，)一生只貫徹一個思想 或情緒主題的好作家是不勝數(張愛玲、吳爾芙、米蘭昆德拉、杜斯妥也夫斯基、莎岡、費茲傑 囉...)。至於形式亦如一，精確說，是倒轉著剝洋蔥一樣，維持著教人動淚的心子兒，從純整， 漸漸一剝一剝，多了殘障的美而更加完美(容我用一個既俗且不那麼恰當的譬喻:像越戰後甘迺 迪的支持率上升)(，寫到這裡，又想到愛玲，我的筆下全是些不徹底的人物)，那也是不勝數(張 愛玲、米蘭昆德拉、莎岡...)。

當然我終極的夢想是和他們並肩端正在架上，可這是不可測知的(，在人)，所以我除了用以說嘴， 並不把自己的夢想當真。

落落長只是要答應一下關心我的人的聲音。說說第二片，也就是短篇。在寫的時候一點不知覺， 初稿一段落，重看布紐爾，才發現跟《青樓怨婦》極其相像──呦，感想就由愛玲代我說吧:看 到自己寫的材料已經被寫過，無論寫的較我不好呢(那就晦氣了)還是好(那就懊氣了)，總歸是怔 怔的。(又是)愛玲說的，戀愛是人最素樸也最放恣的時候。所以永遠寫不完，最高和最低的地方 都是故事──我寫的是精神變態，那是最高也是最低，是創造悲劇的誕生那個尼採也是服在馬的 屍身上放狂的尼採。又扯太遠;當然也是因為布紐爾一望即知是讀佛洛伊德的，而我信佛洛伊德。 真的共鳴是怔怔的。

最後，說說最近的寫作計畫。 討厭是:一是最近身心症實在嚴重，熟習台大醫院覺得簡直應當獲贈「感謝愛用」的獎章。二是 所謂組織──最主要是排序(小說的 when、where)和找出這些靈感的斷片的連綴詞(想到愛玲，被 批評單個的句子比通篇要好，炎櫻說，那是因為讀者應當並且可以，一勻一勻的吸收;)我對所 謂「幕」是極迷戀的，但也許因此老是不知道幕與幕間的過場，或者說切齒地搖頭說不會。

新的小說應當是所謂的女同性戀或雙性戀劇情。淺層，要入戲對我是一些不難:我向就不諱言我 是道地的雙性戀，還嚷嚷金賽博士那話，同性戀與異性戀不是絕對的黑與白，我們每個人都在灰 階地帶上遊走;然後我說，我是很乖巧純正的灰色。

女性胴體是我個人很投入私心的題裁，所以──希望寫得好就是。

仅此。 (2011.5.16)

## 公告:搬家

无名小站即将歇业，YH 只好搬家，非人力所及，不好意思。

新家在痞客邦:

感谢大家常年的关怀厚爱，批评指教，拍打喂食，以后也多多麻烦了! (2013.8.30)

## 打分数

L医生说我吸引反社会者。那之前，我以为反社会指的隐居，不然就是拿机关枪扫射校园。维基 百科给“反社会人格”的注解是:“反社会人格患者在初识时，往往予人聪明、人缘佳的印象， 但实际上他们会残酷无情的利用他们身边的人，以达到他们的目的。他们的社会化不足，因此缺 乏对人、社会、团体的认同与忠诚，在现代多数会窥视陌生人的社交网站。”

我要永远做个小人物，说想说的话;不幸变成大人物，或中型人物，我绝不要给别人打分数。 你认识我什么?几面之缘和文字?我从未营造或建筑，我只是白描和整理。你说我混沌，秽亵， 心不在焉。是我的思路秽亵?我秽亵?这经验事件秽亵?或是不愿理解的你秽亵?

度量、格局、大叙述，谈阳光、海水、巷子口的榕树，讲佛，讲上帝，讲永恒生命的安顿──你 以为我不会吗?标签如巴掌打在我脸上。是你太小看，太吝于所谓的“生命”了。

不动气很强，超神。我动气，因为我有感情，有心。不是论说哲思就高，白描性爱就低。不是西 装的皱纹含着笑就高尚，讲话没礼貌就卑劣。我只见你们一个个超译又利用温柔敦厚的诗教，用 熟成的语言论断我、欺侮我、螫杀我──“像你这样怎么怎么的人我看多了”──我想回嘴:“擅 长‘像你这样’的造句，像你们这样的人，我也看多了。”

初中的班主任教语文。紫紫老师是一个异常端正精美的人。记得老师每次念我的作文──现在当 然悔其少作──记得老师送参考书给考试好的同学，我总有一番惆怅粗蠢的得意:老师，这本我 写过了。

初三末，最后一次的成绩单，紫紫老师要我们自己选评语。原来评语有张大大的单子，半边褒， 半边贬，四字式排著队，筹凑古诗般给你挑选。好朋友伊凡(不是托尔斯泰的傻子伊凡，也不是 陀思妥耶夫斯基那个二儿子伊凡)，她在贬的那侧选了“玩世不恭”。老师看了，露出那种马上 让人联想到“哭笑不得”四个字的表情，叫伊凡回去查查“玩世不恭”的意思。我在一旁取笑她: 你蛮玩世不恭的啊!

老师教给我最大的宝藏是:任何字词，只要豆大疑问，就要查字典。不懂的字不可以用，一个字 要知道它所有的意思和用法。中学六年，折了腰搬座位下的辞海，总是无限蓬勃，无限温情。

休学期间，老师上台北，竟来看我。老师耳朵开刀，在桌边如一种婉曲修辞法，低下头跟我说: “你坐这边，我那边听不太到。”抱歉的样子。逼仄的希腊鼻孔出气:“你休学了啊!”我非常 惭愧，而且我很少对谁惭愧。老师一惊呼，还是以前拿参考书给我──“你又写完了啊!”── 明朗如一盘早餐的样子。是真的那种清真。

我也想当一个没有苦苦、离骚、尸毒的人。清高，清白，如西方宗教所谓童女，或东方宗教的善 女人。其实，稍微同理我，你就会明白，我光是存在，光是活着，就非常深情、吃力，比谁都“在 焉”。

思无邪很轻松，而我只想赶快重新投胎。像僧肇形容心无宗:“无心于万物/万物未尝无”── 我下辈子决不当女生，就算是女的，也要很丑，很笨。你永远不知道你欣欣向荣地把脸挂在街上 走，会遇到什么人。脸又脱不掉。我当然是断章取义僧肇。反正，你们也知道，我只会小情小爱， 小儿小女，小奸小恶。宗旨、全貌，生命恒定对称的真相，那种我最不会了。

记得紫紫老师碗公大的颜楷，从不简体，从不飞白，一笔一笔，非常服人。粉笔弹奏黑板，像一 种善于敲门的访客。一开门，通向许多难字生词，拗句奇典，那是我唯一信仰的天堂。

(2014 年)

## 乘客

刚刚，地铁车箱子里，一个女人极大声极刺厉自言自语着。言语的内容里，她和另一个男人的姓 名并列，他们有小孩，怀孕几个月，交往了几年，岂是谁谁可以管的!名字和名字，数字和数字， 不停重复。她整个人像一卷录音带，齿轮不停吐出黑舌头。有群人低吟著模仿她的话，大笑出声。 显然早不是中学生的年纪。有外国情侣一直看，仿佛是背包客。有个背公文包的男人对外国情侣 用并拢的食指中指在太阳穴转两圈，世界共通的语言:“神经病”。公文包男人笑得抱歉婉约。

记得我也有一段时间会在地铁上自言自语。确切说，一直自言自语，地铁也不外。永恒猥琐的问 句:你在哪里?你想我吗?不能克己，念出声来。非常多眼光叮咬我、螫杀我。被看所以总哭， 眼睛哭也不能按耐嘴巴念。一面觉得丢脸，毁伤的回忆一面跑马灯。像地铁站灯箱广告上，女模 特儿展示她白洁的牙齿，而列车要出发了。

灵魂若即若离，那真是痛苦的。

一个跛脚人进车厢，人人的道德感如一种舞台高升，请他入座。一个显然是躁症发作的女人，被 斜视，被模仿，被菜渣笑声吹着温风，被高尚地向外国人解释、转圈、原谅。他妈什么恶心社会。

## 神经病

学校有丰美的机关:挂科/留级/退学。却对一个学生翻倒她全部的羞耻心上缴的诊断书无动于 衷。 整学期最羞辱的一句话:“学生我看多了，躁症啊，郁症啊，自杀倾向啊;我看你这样挺好，挺 正常的。”

我记得精神病房总会有看护阿姨请我把着她的病人，然后做她的不知道什么事去了。我和我的看 护阿姨就守着那个病友，我背我的莎士比亚。莎士比亚有些十四行诗真是哀艳、恳求，连色情行 动都绝望、绝于情。病友的五官被悉心擦拭，就这么擦掉了。大家忙着替我那份哀伤加菜。大概 我是那种看起来比较乖的病人，总是在看书，整天流泪，但不号啕，抽搐时从不尖叫，而且，我 的幻觉不会从眼睛投射出来播放在白墙上。

L医生看我的验血结果，教我去血液科挂个号，不知道是不是地中海贫血。我不想去。身体烂也 到底了，病历再长高几毫米，有违我人生偶像阿Q先生和差不多先生的志愿。 爱好和平和乡愿完全是两回事。我怀疑领带是某些人灵魂的支架，一松懈领带，他就会全身瘫痪。 我把唇膏，洋装，坐姿，笑容搁在身上，用这些诊断我，真是最肤浅的。

我记得晚晚老师是怎么尽心尽力阻挡我高中毕业。当然这世界有的是规矩绳墨，道德伦理，清平 的针锋，慈祥的贬谪，最合理的恶意，最无所谓的毁伤。你要怎么解释呢?要怎么对坐拥“超过 百分之多少缺旷就不可以毕业”的工丽逻辑，对如此精致的头脑，解说“我想死”与“我不能上 课”的淫乱关系呢? 好几届以下的学妹转述，我都听得到晚晚老师颜楷般的声音:“你们有一个学姐啊，考满级分以 后就不来上课了。”无须煽情，素朴的修辞法是老师你最会了。去你妈的。

## 歪歪与楚楚

楚:你好吗?

奕含:好，很胖，很笨。

楚:有什么是我需要知道的吗?

奕含:我很羞愧，日子很单薄，没什么可说。

楚:在我们这一行，没话可说就很好 奕含:我知道。日子的外貌是这样，但身体的内容还是那样。 楚:梦?别的?啊，我记得第一次见到你，好久好久了 奕含:我记得很清楚。我一直尖叫，想把你驱走，直到我筋疲力尽，你就开始问问题:你好吗? 感觉如何?远亲带水果篮探病的感觉。我想，什么烂问题，我就在精神病房。

楚:真的好久了

奕含:太久了，恍如隔世，抬头发现眼前还有一大堆——人生 楚:是比预期的漫长很多，不过会过去的

奕含:我最近每天都梦到高中的教室，白衣黑裙的同学，借卫生绵，鸡腿换排骨。我冰封在十八岁，像冰河里的猛犸象，像那种很粗糙、到结尾还没解开悬念的小说，永远迟到，迟到到落后于 生命本身。没有人跌一跤就这样摔个粉碎的，温室里的花朵，太好命，他们是这么说的。 楚:这是暂时的

奕含:不如说是暂停

楚:暂时的暂停，有点久，但还是暂时 奕含:我很怀疑，当我想到要揣着心兽再活个五六十年我就想欢迎死亡 楚:一定是暂时的，你想想你以前 奕含:这正最可悲的:我忘记我以前是什么样了。好像是一个很开朗的人，快乐到张牙舞爪，像 张爱玲说的，一个知道自己漂亮且聪明的人是很难不谈到自已的...那种人...大概 楚:这就是你是生病而不是“意志”或“选择”的最好证明 奕含:我很痛苦。我无法以“犯了错而被大方原谅的小女儿”的身分存活，一顿训话的时间也不 行。

楚:我看过很多失能家庭，无外地，失能家庭总是会有一个人当羔羊，替罪羔羊 奕含:大白话就是出气筒、那本难念的经...“犯错的小女儿”很方便，但解决家里问题的最佳方 式其实是我爸妈来婚姻咨询，而不是我。

楚:至少你看得很清楚 奕含:看得清楚只会加倍悲哀。抑郁是镜子，愤怒是窗。我恨极听见我妈叫我少睡点。我高中最 提倡清醒，当时我想，总有一天要一直睡，那现在干嘛要睡?我现在每天吃一堆药，不吃睡不着， 不吃发神经，不吃会灵魂从鼻孔钻出去而肉体在街上游荡干啥屁事不知道，吃这一堆神经病的药 我他妈就是会一直睡。

楚:神经病这词

奕含:政治不正确。但我喜欢，神经，像简•奥斯汀爱讲的:I have a high respect for your NERVES 楚:做妈妈就是什么都担心

奕含:而且吃药害我变成一个肥胖的白痴，两个字:痴肥

楚:你头脑长期过热了，需要保养

奕含:我很怀疑回不回得去，或许我就此坏掉了

楚:只是冷却一下，暂时的，暂时

奕含:有时候晚上搭出租车，夜太黑了，显得路灯和红绿灯很亮，简直像白天的太阳。总是被半 诱半迫闭上眼睛，可以感觉光线针带线般刺著穿过眼皮，把我的眼皮缝起来，像那句老话:你亮 得我睁不开眼睛。都是这种时候，回忆化生，小如烟蒂莹火、大如跨年烟花、软香如过年红龟粿、 浊臭如假日动物园，一幕幕的。真可怕，我平时什么都记不得，却明白记得那年，那个房间，床 边拖鞋呈圣筊，一正一翻泼在落地窗前，套进去，脚感到晏起的阳光温暖而冷淡，门铃响了，急 着去开门，另一脚怎么也套不进去，拖鞋嘻皮笑脸挠痒我的脚掌。每一件小事都记得，像被关在 扭曲视线的鱼眼里，万物演讲著各自的夸饰修辞，全部都延展出金箔翅膀......就是这样，在夜晚 的出租车上，隔着眼皮感到红灯的迷惑，而绿灯排著整齐的队伍快步经过，这种时候，肮脏画面 化生成曼妙的譬喻句孵出来，然后喷发。比起临死的跑马灯，更像整个盆地计较积攒了一夜都市 人的瘴疠，摁着我喂下去。我常常觉得我要被我的心事噎死了。

楚:创伤后症候群是这样，我常想，不能从失乐园的角度看你遇见的事，白话就是说，不能把这 当成分手、甚至抛弃来处理，很难让他人明白这一点。你的作品《进学解》...... 奕含:呃，称不上作品，就文章吧 楚:我是外行中的外行，但我觉得这是非常有价值的文章，不好懂，虽然我懂

奕含:那是我说故事的技巧不好，密度太高之类的

楚:但它无疑是救赎的

奕含:我的起点不是救赎，那是意外的目的地 楚:也许当它的动机与终点都不再是救赎的时候就会有人懂了，我的意思是，有共鸣 奕含:我不想再写了，写文章没有用

楚:那我们要定义一下什么是“用”

奕含:我知道，无用的事就不做，那一整天也没剩几件事要做了。但写文章超越了无用，是无用 中的无用，最凄惨、最滑稽的徒劳

楚:你不写，我想，也是暂时的

奕含:我真不写了

楚:暂时如此

奕含:大概吧 楚:我跟你爸妈解释你的完美主义，不从这个角度看，很难理解你的忧伤 奕含:是粉碎、稀烂、破灭

楚:我最困难的病人有些是最善良的人 奕含:是天真，蠢。而他们称之为固执，或是懒惰 楚:很大一部份是你的经验推翻且利用了你所爱慕的文学

奕含:古典主义的特征之一就是某种层面是绝对赏善罚恶的。我很痛苦，因为坏人没有业报，而 我日夜在头脑的监狱为自己的手铐脚镣上油，仿佛可以宽松一些，仿佛我很珍惜它们。我真的可 能杀人——楚医生你要说，如果你在美国，你就得马上打电话警告他，很好，这里不是美国

楚:你现在会怎么形容你对这个人的感觉? 奕含:我发现，爱的相反不是冷漠，当然也不是恨，而是讨厌 楚:我观察到坏人常常有坏报，只是暂时看不到 奕含:我不能赌。如果他有一天就安宁地死了，我会鄙视自己一辈子 楚:你和 B 还好?

奕含:那天，我跟 B 讲《半生缘》的故事。我常常想到曼桢，她渐渐放弃总一天告诉世钧一切 的希望，她渐渐瘪下去、漏气、凋萎，因为她觉得自己身体被弄脏了，心也是。她后来甚至嫁给 祝鸿才。我以前常常对自己念曼桢的心里话:“她自己总有一种不洁之感。”我很痛苦。过年回 家，我依旧是被父母慈善地、海一样地原谅的，犯错的女儿。他们谈论女儿该有的样子，生活的 样子，人类的样子。他们不明白创伤的意思是那个人踏过的街我没办法踏上;和那个人吃过饭， 所以我不再吃饭，因为我在碗中看见百千个精巧、神采的刻米镂糠艺术，肥白晶莹的米粒一个个 刻着他自己为之醺醉的蜜语，就算，就算他有心口合一的时候，知道他有一分钟或半分钟爱过我， 我也不会比较好受，他只是沉迷于自己的演讲，可能一时间他相信自己说的，但是他是相信他， 而不是相信我，或者“我们”。总之，其他人不明白创伤的意思是看见一张照片我就会当场吐出 来;碰到一枚早已变得干脆的纸条，我会半年文盲;创伤的意思是，我在别人脸上看见像他的眼 睛，我必须昏倒才防止自己吻著那人的嘴一边把他的眼睛挖出来;创伤的意思是我无法再爱;创 伤的意思是我在他身边活过，所以我再活不下去了。楚医生，前几天我们家去巴厘岛，每次去比 台湾更东南的东南亚，我总生病，也许是食物。半夜想吐，我走去浴室扎好头发——长头发最怕 吐物——夹好浏海，跪在马桶前掏心掏肺地吐了。真苦，又酸，绿得像我常常吃草，苦得像那几 年。半夜又发烧，睡衣外穿了两件毛衣，一条大浴巾，还裹一件浴袍，寤寤寐寐间孵的全身汗，



再扶去浴室把身体擦干。泻了肚子在厕所洒香水，再泻，再洒。折腾了一夜。隔天，我告诉妈妈 我如何照顾自己，讨好卖乖;妈妈说:“你真爱抱怨。”不知道何时开始，“世界”成为我的假 想敌，从在沙漠里平行，直到现在在太空里歪斜。当生命立体起来，无知抽长成有知，就是痛苦 找到逻辑的时刻，而强奸要回溯到大男人的孩童时期创伤，一切都如一叠在桌面敲两下整好，翻 开到崭新一页的病历。一切事件都在等待一个简约的命名，专业而客气的医疗用语，语源是拉丁 文，而发明医生誓辞的希波克拉底讲希腊语。一切都有理由，连奸污者也有理由，世界上只有被

奸污是不需要理由的。

(2015.2.21)


## 美美，我跟你讲一个故事，故事有点长

很久以前 有个小女孩 就叫她小森吧

小森 18 岁的时候爱上了她的补习班老师 十八岁以为那是爱 高中毕业后某一天 小森被老师强暴了

那时暑假 小森失眠了一个礼拜 又陆续被强暴了几次 小森下了一个决定 她要爱上这个老师 实实在在的爱 不然实在太痛苦了

她喜欢听老师说话 但她不想要发生关系 小森陷入一种系我满足的戏剧性 她以为伪装的爱情可以让自己疼痛的身体舒服一点 让自尊变干净

那是对当时的她来说最轻松的方法 一个自言自语发作时的说法 只要老师称赞她一句 她就飞快地记到日记本里 不能不明不白被糟蹋 小森是这么想的

爱他 那他就可以这么做

小森的逻辑似乎并不好

很快的 这个 affair 就被小森的爸妈发现 小森被狗一样关起来 小森的爸妈对她咆哮:你跟一个老男人上床!

小森心里想 这应该是一个被动句式

是 被 而不是 跟

为什么爸妈都不听她讲完完整的故事呢?

连爸妈都这样 于是小森又下了决心 以后无论谁都不会听见真实的故事 她不会讲给任何人的 此后 小森试遍几乎所有自我毁伤的方式

因为没有办法从编织的悲剧里脱身 她觉得自己是共犯 一直到二十二岁 五年 小森每天晚上都做一模一样的梦 梦境是男上女下姿势里女生的视点

棕色的肩脖 海一样起伏的天花板 每晚都痛到梦里的小森以为梦之外的现实有东西在戳刺她的下体 小森遂害怕睡觉 每天半夜酗咖啡 不可能都不睡 趴在桌上十分钟也梦到 小森觉得自己一、定、会、发、疯

小森有几个亲密的女生朋友

她们在这许多年常常问她:你还在想他吗?

小森觉得很奇怪 因为犯错的不是她 可是她老被责难 女生朋友不懂小森说她们“正常”是什么意思

正常的意思是 跟你发生性行为的人喜欢你

正常的意思是 先牵手 再拥抱 然后接吻

正常的意思是 功课压力大到倒头就睡 甚至失眠也好 小森想要的只是一点理解而已

直到去年 小森遇见另一个女孩 就叫她 S 妹妹吧

S 妹妹跟小森聊了好多

原来在小森之后紧接着就是 S 妹妹

S 妹妹被那老师强暴以后就休学了 她爸妈怕她被大学教授欺负 有一次 S 鼓起勇气在网路上讲了老师的事

被嘘爆

而且 S 妹妹的老家被喷漆 S 妹妹收到一封信

信里是 S 妹妹学校的学妹被施虐的照片

那学妹现在在疗养院

疗养院与小森待过的精神病房不一样 疗养院的俗称就是疯人院 至此 小森又陷入不可自拔的痛苦 再次休学了 小森发现她不能够再用爱情悲剧来自我欺骗了 必须面对现实了 但现实好脏好脏

小森常常觉得自己的身体脏掉了 连心也脏了 她当初以为会让自己轻松的说法其实是最残酷的说法 是自尊心让她选择这样的说法

待在老师身边 天天被他强暴 然后告诉朋友:我们在一起。 这是什么样的自尊心啊!

小森确实爱过老师 但那是从犯对主犯的爱 自尊心让小森从爱情悲剧故事脱身后又进入受害者自责情结

这许多年 小森的爸妈监视她 用言语鞭笞她 小森的朋友规劝她 辅导她 但没有人听她说完全部的故事

故事先到这

小森现在二十四岁 活得很辛苦

彼此相爱的未婚夫睡在旁边也阻止不了她的噩梦

小森一想到老师现在身边有其他小女生就害怕的想吐

小森没办法想像那非人的痛苦有多少女生正在承受

要是没有那奇异的自尊心就好了 但没有自尊 也活不到今日了 小森想要的只是一点理解而已


## 因为你那么在意 所以我有点在意

2015.6.5

今天张爱玲死了有二十年了。 我身为小人物的最大好处，是没有人会太在意我说的话，以下小人物发牢骚: 已经出土的三本张爱玲书信集，那真的是怎么读怎么流泪，“晚景凄凉”一点不是读者感伤的想 像。张写又感冒、又牙痛、又避虫，那些信全是美国公路宾馆电影颜色的。风沙打你一巴掌、窜 进齿缝、舌稍尝到沙子疙瘩的黄颜色。不是优雅的“咖啡”色，或素朴的“土”黄色，张的晚年 很像那个地质学动名词:沙漠化。那颜色好像纳博科夫《洛丽塔》，或是科恩兄弟的电影。

以张在七八零年代台湾倾国倾城的声望，不知道她怎么可以生活在他方而落魄如此。张之所以交 给皇冠出版社的平鑫涛──或者，“琼瑶的老公”是他比较有名的名字──正是因为当初张年轻 时一系列“传奇”文章是平鑫涛的堂伯，平襟亚，主持的万象杂志所发扬。张爱玲念旧。张潮如 火如荼，却没有反过来照亮她的晚年。或者给她出租车的车资、看牙的药费、或者一间干净明亮 的屋子。更不要说现在皇冠各种再版、增订版、纪念版。我觉得这是一件可耻的事。

(2015.9.11)

## 碎片一段

午夜已经很久了，我的词汇也渐渐各自找到了岗位。午夜不必猥亵，不必浪漫，甚至不必虚无.... 我常常在这样的夜，这样的马路中央，大喊B的名字──再融融软软地小声说:我爱你。午夜就 是不必等绿灯放你生路，因为总是红灯。午夜是生命的、活路的红灯。一场午夜电影是一切。
